בעשורים האחרונים התגבשה ההבנה בקרב קהילת המתכננים ומקבלי ההחלטות ברחבי העולם ובישראל, כי המעבר מן הפיתוח הקיים לעבר פיתוח בר קיימא מחייב שינוי מהותי בגישות תכנוניות שונות ובינהן הגישה לניהול נגר עירוני. על רקע זה צמחו גישות שונות לניהול בר קיימא של נגר עירוני, ובישראל תכנון רגיש מים (תר״מ). בתחילת שנות התשעים המסר העיקרי שעלה ממחקרי תר״מ הוא שיש לשמר ולעודד את העשרת אקוויפר החוף. החשיבות בהעשרת אקוויפר החוף נבעה בעקבות מצוקת המים ששררה בישראל באותם שנים, ובעקבות החשש מתחזיות של תכנית האב ״ישראל 2020״, שהצביעו על הגדלה משמעותית של היקפי הפיתוח העירוני במישור החוף (שמיר וכרמון 1997 ;1999 Shamir & Carmon). במהלך שנות האלפיים, חל שינוי משמעותי במשק המים הלאומי בעקבות כניסתם ההדרגתית של מתקני ההתפלה (רשות המים 2017). במקביל, בשדה המחקרי החל להתגבש שינוי תפיסתי שגרס כי לניהול הנגר העירוני עשויות להיות תועלות נוספות מלבד העשרת מי התהום (2010 Carmon & Shamir ;שמיר וכרמון 2007). בעקבות שינוי זה, קידמו מחקרי תר״מ שונים (למשל, חדד 2007 ; מרקוס 2014) את התפיסה הרואה בנגר משאב נופי אשר ניתן להשיג באמצעותו תועלות שונות. אך נראה ששינוי זה טרם חדר באופן משמעותי לפרקטיקה המקצועית, ועדיין ישנו פער בין התיאוריה ובין יישומה בשטח. עדות לכך ניתן למצוא במחקרם של גולדן ואחרים (Goulden et al. under review), המצביעים על היעדר מודעות של מתכננים ומקבלי ההחלטות בדבר פוטנציאל התועלות המגוונות הטמון בניהולו של הנגר העירוני.
על מנת לגשר על פער זה, מציעה עבודה זו כלי המאפשר להעריך לפני ולאחר ביצוע פרויקטים נופיים המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני. באמצעות הכלי, יוכלו מקבלי החלטות, מתכננים ובעלי עניין שונים להעריך מראש את הצלחתו של הפרויקט להשיג באופן סינרגטי מטרות מרובות ולבחון את מידת ההצלחה, בדיעבד, לאחר שבוצע. כמקרה בוחן נבחר פארק אגמים בראשון לציון, שפיתוחו הסתיים בשנת 2014. הפארק משמש דוגמא טובה לפרויקט רב תחומי בקנה מידה עירוני שיש לו נגיעה בהיבטים הידרולוגיים, נופיים, אקולוגיים וכלכליים של ניהול נגר עירוני.
חלקו הראשון של סקר הספרות עוסק בהתפתחות הגישות השונות לניהול בר קיימא של נגר עירוני בעולם ובישראל. במסגרת חלק זה זוהו על בסיס הספרות המחקרית והמקצועית 13 מטרות לניהול נגר עירוני שחולקו בין ארבע קטגוריות: מטרות כחולות, מטרות סביבתיות, מטרות חברתיות ומטרות כלכליות. חלקו השני עוסק בתיאור מאפייניהם של כלי הערכה שונים המעריכים פרויקטים נופיים המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני. על בסיס ממצאי סקירת הספרות פותח כלי הערכה (Blue Green Infrastructure Evaluation - BGIE) הכולל: מערך קריטריונים המבוסס על מטרות תר״מ, מסגרת הערכה וכלי אקסלי המאפשר להציג ולחשב את תוצאות הערכת הפרויקט.
ממסקנות המחקר עולה, כי בשלב זה ה־ BGIE נראה מתאים לתהליכי שיתוף ציבור וסדנאות מומחים. ה- BGIE מאפשר לבעלי עניין לבטא את עמדותיהם בהערכת הפרויקט ע״י מתן משקלים יחסיים לכל קריטריון. העובדה כי ה־ BGIE מבוסס על מתודה פשוטה להבנה, וממשק אקסלי פשוט לתפעול שאיננו דורש הכרות מוקדמת, הופכת אותו לנגיש עבור בעלי עניין שונים כגון הרשות המקומית, מתכננים, חוקרים ועוד.
המודעות לחשיבותו של ניהול הנגר העירוני גוברת בעשורים האחרונים במדינות רבות בעולם ובינהן גם ישראל. חוקרים, מתכננים ומקבלי ההחלטות תופסים את הנגר כמשאב ולא כמטרד שיש לסלקו. ניהול נכון שלו מאפשר להתמודד עם אתגרים כגון נזקי הצפות וזיהום מקורות המים הטבעיים, ובמקביל להשיג תועלות מגוונות (2008 Wong 2000; Makropolus et.al). תועלות אלו כוללות בין היתר חסכון בעלויות הגבוהות הכרוכות בהקמת מערכות תיעול עירוניות, שימור ערכי טבע מקומיים והעשרת מי התהום. לכן, מקבלי ההחלטות החלו להטמיע תקנות והנחיות תכנוניות לניהול הנגר ובמקביל קודמו פרויקטים במרחב העירוני המשלבים אמצעים נופיים וטכנולוגיים, המטפלים בנגר בדרכים שונות.
על רקע שינוי השיח צמחו גישות תכנוניות חדשות: בארה״ב זוהי גישת ה- Low Impact) LID Development), בבריטניה גישת ה- Sustainable Drainage System) SUDS), ובאוסטרליה גישת ה- Water Sensitive Urban Design) WSUD). על אף שהמשותף בין הגישות הללו הוא התפיסה שהנגר הינו משאב שיש לנצלו, ישנם גם הבדלים עקרוניים בינהם: ה- SUDS-1 lid עוסקות רק בניהול נגר ומדגישות את הצורך בקירוב המאזן ההידרולוגי באזור בנוי לזה הטבעי. ה־ WSUD לעומת זאת עוסקת בכלל ההיבטים של ניהול משאבי מים עירוניים כגון חסכון במי שתייה, מיחזור מים אפורים ושחורים, בפיתוח נופי חסכוני במים ועוד(Fletcher et
.(al 2015
בישראל, במקביל לצמיחת גישות אלו, פותחה גישת תר״מ (תכנון רגיש מים). בדומה ^WSUD, גישת תר״מ מתייחסת לכלל התחומים הכלולים בניהול משאבי מים: שימוש במקורות מים בלתי קונבנציונליים (מים אפורים ושחורים, מי תהום מזוהמים), ניהול ביקושי מים וניהול בר קיימא של נגר עירוני, התחום בו מתרכזת עבודה זו (שמיר וכרמון 2007). נעמי כרמון ואורי שמיר שהיו מחלוצי התחום בישראל בתחילת שנות התשעים, אחראים על פרסומים רבים בתחום שכללו ספרים (שמיר וכרמון 2007 ; מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר 1996 ; כץ, בורמיל, כרמון ושמיר 2001), דוחות מחקר (שמיר וכרמון 1997; בורמיל, שמיר וכרמון 2003), מסמכי מדיניות (כרמון ושמיר 2011) ומאמרים (2010 Carmon & Shamir).
בתחילת שנות התשעים המסר העיקרי שעלה ממחקרי תר״מ הוא שיש לעודד את תהליכי העשרת אקוויפר החוף, אחד ממקורות המים החשובים ביותר באותה התקופה. מסר זה התגבש בין היתר בעקבות תחזיות תכנית האב ״ישראל 2020״ שהצביעו על הגדלה משמעותית של היקפי הפיתוח העירוני במישור החוף, ולכן העלו חשש לפגיעה משמעותית במילויו החוזר של אקוויפר החוף (שמיר וכרמון 1997 ;1999 Shamir & Carmon). בעקבות מחקרים שבחנו את כמויות הנגר המתפתחות בחצרות בנייני המגורים (ראו גרתי וחוב׳ 1996), הוסק שניתן לקלוט בקלות את הנגר בתחומי המגרש הפרטי. כתוצאה מכך, המלצות מחקרי תר״מ התמקדו בחשיבות שבהחדרת הנגר העירוני למי התהום קרוב ככל האפשר למקור היווצרותו ובעדיפות לחצרות המבנים.
במהלך שנות האלפיים חל שינוי משמעותי במשק המים הישראלי בעקבות כניסתם ההדרגתית של מתקני ההתפלה, ובמקביל, בשדה המחקרי החלה להתגבש ההבנה כי לנגר עשויות תועלות
Wong 2000 ;Brown et al. 2009; Makropolus et al. 2008) נוספות מלבד העשרת מי התהום
רשות המים 2017). בעקבות שינויים אלו החלו מחקרי תר״מ שונים לתת משקל הולך ועולה לחשיבות שבהשגת מטרות נוספות באמצעות ניהול בר קיימא של נגר עירוני ( & Carmon 2010 Shamir). שתי דוגמאות למחקרים מסוג זה הן עבודתיהן של חדד (2007) ומרקוס (2014). עבודה של חדד (2007) התמקדה בפוטנציאל של הנגר לשמש משאב נופי בסביבה העירונית, ובמיוחד בשכונות מגורים. במסגרת עבודה זו הורחבה נקודת המבט על מטרותיו של ניהול הנגר העירוני והוגדרו מטרות ירוקות שעיקרן הוא הפיתוח העירוני, ומטרות כחולות שעיקרן ניהול מושכל של משאבי המים. בנוסף, העבודה הציגה עקרונות תכנון שונים לטיפול בנגר במסגרת השצ״פים שבשכונה ולא רק במסגרת חצרות המבנים. גם העבודה של מרקוס (2014) הציגה שינוי תפיסתי בנוגע להיקף המטרות. העבודה שעסקה בשילוב שיקולי תר״מ בתכנון כבישים בינעירוניים, הדגישה את הפוטנציאל בהשגת מטרות אקולוגיות וחברתיות במסגרת הטיפול בנגר הכבישים.
על אף השינוי התפיסתי שעברה גישת תר״מ בעשורים האחרונים נראה כי הטמעתו טרם הושלמה. גולדן ואחרים (Goulden et al. under review) שבחנו בשנים האחרונות היבטים שונים במדיניות ניהול הנגר בישראל, מצאו כי חלק מהחסמים העיקריים העומדים בפני ישום הגישה היא היעדר המודעות של מתכננים ומקבלי ההחלטות לפוטנציאל התועלות של ניהול הנגר העירוני. בנוסף, מחקרם מצא כי עבודתם עדיין מושפעת בעיקר ממטרות כחולות כגון העשרת מי התהום ומניעת נזקי ההצפות.
לכן, על מנת לגשר על פער זה מציעה עבודה זו כלי הערכה המאפשר לבחון את מידת השגת הסינרגיה בין מטרות תר״מ השונות בפרויקטים הממוקמים במרחב העירוני. כלי זה יוכל לשמש מתכננים, מקבלי החלטות ובעלי עניין נוספים לצורך הערכת הפרויקט במהלך התכנון בהתאם להנחה שעל פרויקט מנהל נגר עירוני להתיייחס לכלל סוגי מטרות גישת תר״מ. לצורך הדגמת כלי ההערכה ועל מנת להעלות את המודעות לכלל התועלות שבניהול בר קיימא של נגר עירוני, נבחן במסגרת העבודה פארק "אגמים" בראשון לציון, המהווה דוגמא מקומית מוצלחת לפרויקט נופי ומנהל נגר עירוני בעל מטרות מרובות.
4	מטרות המחסר
לעבודה זו שתי מטרות עיקריות:
1.	פיתוח כלי להערכת פרויקטים נופיים מתוכננים ו\או לאחר ביצועם, המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני, בהתבסס על גישת "תכנון רגיש למים" לניהול בר-קיימא של נגר עירוני.
2.	יישום הכלי המוצע, באמצעות הערכת תועלות מניהול הנגר באתר נבחר אחד - פארק אגמים בראשון לציון.
5	ססר ספרות - שיטות - פליס
5.1	תשתיות ירוקות־ כחולות
המושג ״תשתיות ירוקות־כחולות״ (Blue-Green Infrastructure) מתייחס לרוב לשטחים פתוחים (במרחב העירוני ומחוצה לו) המשלבים גופי מים שונים. תשתיות ירוקות־כחולות כוללות אזורי נופש, פארקים, גנים שכונתיים, יערות, שלוליות חורף, נחלים עירוניים, רחובות עירוניים, כיכרות, גגות ירוקים ועוד (2017 EPA 2009; Artmann et al). המושג הופיע לראשונה בתחילת המאה העשרים במחקרים שעסקו בעיקר בניהול משאבי טבע ושימור קרקע. הספרות המחקרית והמקצועית מייחסת לתשתיות ירוקות־כחולות יתרונות אקולוגיים, נופיים וכלכליים ולכן רואה בהם תחליף בר קיימא לתשתיות תיעול קלאסיות (2006 McKinney et al 2010; Benedict et al).
דוגמא מעניינת לפרויקט "ירוק-כחול" המטפל בנגר עירוני ומצליח להשיג תועלות מרובות היא
״DE URBANISTENשתוכננה ע״י משרד ״ (Water Square Benthemplein) ״כיכר המים״
ההולנדי. הכיכר, שממוקמת בלב העיר, משלבת שלושה אגני השהייה ששניים מהם רדודים ומתמלאים מיד לאחר אירוע גשם, ואילו השלישי עמוק יותר ומתמלא רק בזמן של אירוע גשם משמעותי. המים מושהים בכיכר למשך זמן מקסימלי של 36 שעות מטעמים של הגנה על בריאות הציבור. המטרה הכחולה העיקרית של הפרויקט היא השהיית נגר בזמן אירועי גשם, וזאת על מנת להאריך את משך איסוף הנגר ולהקל על מערכת התיעול העירונית בזמן הסופה (נפח ההשהייה המקסימלי הינו 1800 מ״ק). השגת מטרה זו מאפשרת להקטין את קוטר מובל הניקוז או למנוע הנחת מובל חדש במקום אחר, ובכך לחסוך עלויות גבוהות. בימים יבשים הככר מתפקדת כמרחב ציבורי הכולל מגרשי כדורסל, צמחייה ומקומות שהייה, מרחב שוקק, דינאמי ונעים המושך אליו צעירים רבים במהלך היום ובלילה. בימים רטובים, המים נותרים בכיכר שמשנה את פניה וכך תורמת ליצירת נוף דינאמי וכחול בעיר (2017 .Dunn et al).
בשנים האחרונות בעקבות תהליך הצטופפות הערים והטמעתם של עקרונות ברי קיימא בשיח התכנוני, נראה כי התפיסה שמרחבים ציבוריים פתוחים יכולים לשלב אמצעים לניהול נגר עירוני חלחלה באופן חלקי לעשייה התכנונית בישראל. דוגמא לכך ניתן למצוא ב״מדריך להקצאות שטחים לצרכי ציבור״ מספטמבר 2016 של מנהל התכנון, שמטרתו לשמש כלי עזר בידי הרשות המקומית לצורך ניהול שוטף של שטחי הציבור שברשותה. במסגרת המדריך מחולק המרחב הציבורי הפתוח לשתי קבוצות: לתשתית ירוקה (פארקים, אזורי טבע, יערות ועוד) ותשתית קשיחה (רחבות עירוניות, כיכרות, מדרכות רחבות ועוד). בזמן שתפקידי התשתית הירוקה ע״פ המדריך הם מגוונים וכוללים "...ניהול נגר עירוני, קליטת מזהמים, הפחתת איי החום, הפחתת מפגעים אקוסטיים, תחושת קרבה לנוף ירוק, יצירת נוחות פסיכולוגית, הקלה על תחושת צפיפות בסביבה הבנויה ועוד", התשתית הקשיחה אליבא המדריך איננה נתפסת כמרחב ציבורי שביכולותו להשיג תפקודים דומים (מנהל התכנון 2016). זאת על אף שלמרחבים כדוגמת כיכרות ורחבות עירוניות יש יכולת לנהל נגר עירוני, כדוגמת "כיכר המים" ברוטרדם.
5.2	התפתחות שיטות מתקדמות לניהול נגר עירוני
בעבר, ניהול הנגר העירוני נעשה בעיקר באמצעות תיעול שסילק את הנגר מחוץ לשטח הבנוי. אך עם העלייה בחשיבותו של פיתוח בר־קיימא בשיח התכנוני, השתנתה התפיסה התכנונית כלפי הנגר העירוני: הוא הפך ממטרד שיש לסלקו באמצעות תיעול, למשאב נופי אשר ניתן להשיג באמצעותו תועלות שונות ומגוונות. באיור מס׳ 2 ניתן לראות סכמה המציגה את התרחבות מטרותיה של גישת ניהול הנגר העירוני לאורך השנים: מתיעול עירוני הממוקד במניעת הצפות, לניהול נגר עירוני המשלב תועלות אסתטיות, שיקום אקולוגי של גופי המים המקבלים, שיפור מיקרו האקלים העירוני, טיהור הנגר ועוד.
מגמה זו הפכה את ניהול הנגר לתחום מקצועי ומחקרי החוצה דיסיפילינות: מהנדסה אזרחית והנדסת ניקוז לאדריכלות, אדריכלות נוף, תכנון עירוני, אקולוגיה ומדעי החברה (Fletcher et al 2015).
בארה״ב , בריטניה ובאוסטרליה צמחו על רקע שינוי תפיסתי זה גישות תכנוניות שונות הדוגלות בניהול בר קיימא של נגר עירוני:
ארה״ב־ Low Impact Development) LID): גישת ה־ ״LID״ (פיתוח בעצימות נמוכה) נמצאת בשימוש בעיקר בצפון אמריקה ובניו-זילנד. עיקרה של הגישה, בהקטנת השפעת הפיתוח על הסביבה תוך חתירה להחזרת המאזן ההידרולוגי בשטח הבנוי למאזן הטבעי כפי שקדם לפיתוח. הגישה ממוקדת במידה רבה בהפחתת נפחי הנגר היוצאים מכל יחידת שטח בנויה, מתוך הנחת המוצא שהפחתה זו תביא להקטנות ספיקות השיא הכוללות של שטח תכנון (1997 EPA 2000; Coffman). מאחר והתמקדותה של הגישה היא בטיפול בנגר קרוב ככל האפשר למקום היווצרותו, לרוב מתמקדת הגישה בקנה מידה מבנני ושכונתי. הגישה נשענת במידה רבה על פתרונות המגבירים חלחול נגר לתת הקרקע ועל שילוב צמחייה כפתרון להשהיית והפחתת נגר (2017 .Eckart et al).
בריטניה־ Sustainable Urban Drainage Systems) SUDS): תחילתה של גישת ^״SUDS״ היא בשנות השמונים אז פרסם ארגון CIRIA (ארגון תעשיות בנייה בריטי) מדריך תכנון שהציע באופן ראשוני סדרת אמצעים טכניים לניהול נגר. מאז פורסמו מספר מדריכי תכנון בנושא. המדריך העיקרי הוא The SUDS manual שפורסם בשנת 2007 (2007 SUDS .(CIRIA דומה מאד לגישת ^LID, ועיקרה של הגישה היא בתכנון ובעיצוב המבקש להתחקות אחרי מערכות הניקוז הטבעיות ולמתן את השפעת הפיתוח על המחזור ההידרולוגי הטבעי. הגישה מקדמת אמצעים המטפלים בנגר העירוני ככל האפשר למקום נפילת הגשם (on-site), אמצעים למיתון הזרימה וטיהור הנגר. בדומה לגישת ^LID, ההתמקדות היא בקנ״מ שכונתי ומבנני (2010 Fletcher et al 2015; 2SEPA).
אוסטרליה־ Water Sensitive Urban Design) WSUD): תחילתה של ה־ WSUD היא בשנות התשעים במערב אוסטרליה (2015 Whelans et al 1994; Fletcher et al). על אף שאיננה מתרכזת בהחזרת מאזנו ההידרולוגי של שטח התכנון למצבו הטבעי, בדומה לשתי הגישות הקודמות שהוצגו, ה־WSUD מעודדת חלחול נגר לתת הקרקע תוך טיפול בנגר קרוב ככל האפשר למקום נפילת הגשם. בשונה מה-LID ומה-SUDS, ה־WSUD מקדמת פתרונות לאגירת נגר ושימוש חוזר בו על מנת להפחית את השימוש במים שפירים (2009 WSUD guidleline). סוגיית טיהור הנגר העירוני היא מרכזית ביותר ^WSUD, בעוד בגישה האמריקאית והבריטית סוגייה זו זוכה לתשומת לב פחותה יותר. הבדל משמעותי נוסף בין ה־WSUD והגישות האחרות הוא קנה המידה: בעוד הגישה האמריקאית והבריטית מתמקדות בהיבטי ניהול הנגר בקנ״מ המבנני והשכונתי בלבד, הגישה האוסטרלית רחבה יותר ומתייחסת לכלל ההיבטים של ניהול משאבי מים מהקנ״מ המבנני ועד העירוני. למשל, הגישה עוסקת בסוגיית חסכון במי שתייה, במיחזור מים אפורים ושחורים, בפיתוח נופי חסכוני במים ועוד. עדות משמעותית לתפיסה הכוללת של ה-WSUD הוא החזון שהוצע ב-2009 ע״י בראון ואחרים "לעיר רגישת מים", חזון המוביל מחקרים רבים באוסטרליה. החזון כולל מספר שלבים שערים נדרשות לעבור בדרך להפיכתן לרגישות מים, תוך התייחסות הן להיבטים חברתיים-כלכליים והן להיבטים סביבתיים והנדסיים שונים (2009 .Brown et al).
5.2.1	ניהול גר קיימא של נגר עירוני בישראל
במקביל להתפתחות השיח בעולם, החלה גם בישראל להתפתח גישה תכנונית המבקשת לשלב בין תכנון עירוני וניהול משאבי מים - גישת תר״מ (תכנון רגיש למים). בדומה ^WSUD, תר״מ מתייחסת לכלל התחומים הכלולים בניהול משאבי מים: שימוש במקורות מים בלתי קונבנציונליים (מים אפורים ושחורים, מי תהום מזוהמים), ניהול ביקושי מים וניהול בר קיימא של נגר עירוני, התחום בו מתרכזת עבודה זו. בשונה מתחום הניקוז הקונבנציונלי הרואה בנגר מטרד, תר״מ רואה את הנגר כמשאב, שטמונות בו תועלות רבות. על מנת להשיג תועלות אלו רואה הגישה חשיבות רבה בשיתוף פעולה מתכנית השלד של הפרויקט בין דיסציפלינות/מקצועות רלבנטיים: מתכננים, אדריכלי נוף, מהנדסי מים וניקוז, מהנדסי כבישים ואקולוגים (2010 ,Carmon & Shamir; שמיר וכרמון 2007).
הרקע להתפתחותה של גישת תר״מ הוא בתחזיות גידול האוכולוסייה שנערכו במסגרת תכנית האב ״ישראל 2020״, שהראו כי ישראל צפויה לעבור תהליך הצטופפות משמעותי ביותר בשלושים השנים הבאות ובמיוחד באזור מישור החוף. בתקופה זו היווה אקוויפר החוף מקור מים חשוב ביותר עבור המדינה, שכן משק המים באותה תקופה היה שרוי במצב קשה וסבל מדלדול מתמשך (הכנסת 2002). לכן מחקרי תר״מ הראשונים התמקדו בהעשרת מי התהום כמטרה הראשית, כאשר הדגש ניתן על החדרת הנגר קרוב ככל האפשר למקום היווצרותו ובעיקר בחצרות הבניינים. כרמון ושמיר (1997) הגדירו את מושגי היסוד בתחום והציגו אומדנים ראשונים להפסדי החלחול לאקוויפר החוף, שהראו כי עקב הפיתוח הצפוי צפוי האקוויפר להפסיד 150 מלמ״ש עד 2020. בעקבות כך מחקרים מאוחרים יותר קידמו את הרעיון ששילוב אמצעי החדרת נגר שונים בחצרות המבנים הוא הפתרון המומלץ על מנת להתמודד עם הפסדי החלחול הצפויים (כרמון ושמיר 1999; כץ ואחרים 2001).
מספר שנים לאחר מכן החל שינוי משמעותי במשק המים הלאומי. בין שנת 2003 ועד מועד כתיבת שורות אלו, נבנו סה״כ כארבעה מתקני התפלה כאשר כיום מספקים כלל המתקנים 585 מלמ״ש, שיצרו למעשה מקור מים נוסף ויציב (רשות המים 2017). בעקבות שינוי זה וההבנה כי לטיפול בנגר העירוני במרחב הציבורי עשויות להיות תועלות מגוונות אחרות מלבד העשרת מי תהום, החלו מחקרי תר״מ להתמקד במטרות נוספות. המחקר של בורמיל, כרמון ושמיר (2003) ניתח איכויות של נגר עירוני בשכונות מגורים, והובלטה בו החשיבות שבתפיסת הנגר מחצרות מבנים שונים. עבודת המאסטר של חדד (2007) התמקדה בפוטנציאל של הנגר לשמש משאב נופי בסביבה העירונית, ובמיוחד בשכונות מגורים. במסגרת עבודה זו הורחבה נקודת המבט על מטרותיו של ניהול הנגר העירוני והוגדרו מטרות ירוקות שעיקרן הוא הפיתוח העירוני, ומטרות כחולות שעיקרן ניהול מושכל של משאבי המים. במאמר של (2010) Carmon & Shamir שסיכם את התפתחות המחקר עד אז, הודגש השינוי שעברה הגישה ובהתאם ניסחו כרמון ושמיר חמישה עקרונות המובילים את הגישה גם היום:
א.	קידום פרויקטים בעלי מטרות מרובות ושילוב אמצעים רב תכליתיים אשר ביכולתם לייצר סינרגיה בהשגת המטרות.
ב.	שילוב גישות ושיטות שונות באופן אינטגרטיבי.
ג.	עידוד השילוב בין מקצועות שונים כגון הידרולוגיה, ניהול משאבי מים, אקולוגיה, כלכלה וסוציולוגיה.
ד.	שילוב עקרונות הגישה בכל רמותיו של התכנון, מהמגרש דרך השכונה ועד העיר ואגן ההיקוות.
ה.	עידוד השילוביות בין מחקר ובין הפרקטיקה המקצועית.
אך נראה שלמרות שהשינוי ניכר במחקרי תר״מ שנערכו בעשור האחרון (ראו מרקוס 2014 כדוגמא), עקרונות הגישה חלחלו באופן חלקי לפרקטיקה התכנונית והראיה העיקרית לכך הוא פרק ד׳ בתמ״א 34 ב/ 4. על אף שהתמ״א מבטאת לרבים את ההצלחה שבהטמעת גישת תר״מ בניהול הנגר בישראל, היא איננה מקדמת פרויקטים מנהלי נגר עירוני מרובי מטרות. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שעיקר ההנחיות בתוכנית הן הנחיות הממוקדות בהעשרת מי תהום. בעוד ההנחיה להשארת 15% שטח חדיר בתחומי המגרש בתכניות הנמצאות באזור א׳ מתמקדת במרחבים הנתונים לרשות הפרט, גם ההנחיות הנוגעות למרחבים הציבוריים מתמקדות בהחדרה בלבד. למשל, ע״פ הנחיות התמ״א על תכנון שצ״פים להבטיח החדרת נגר עירוני באמצעות שטחים מחלחלים או מתקני החדרה כאשר הם נמוכים מסביבתם. יש לציין כי הנחיות אלה לא תמיד נאכפות, כפי שמעלות מסקנותיה של גלדמן (2012). במסגרת עבודתה נבחנו מאות תוכניות והיתרי בנייה בירושלים המחוייבים לשלב את הנחיה זו, אך נמצא כי ברוב התוכניות הללו לא הייתה התייחסות להוראות התמ״א, ובאלה שכן, היתרי הבנייה לא כללו את ההנחיות על אף שהיו נדרשים לעשות זאת.
5.2.2	מטרות הגישה לניהול בר קיימא של נגר עירוני
בהתבסס על הספרות המחקרית והמקצועית זוהו 13 מטרות לניהול בר קיימא של נגר עירוני:
מטרות בהולות:
■	קציר נגר עירוני- קציר נגר עירוני כולל שיטות מגוונות לאיסוף נגר כאשר מטרתו העיקרית היא הפיכת הנגר לזמין לשימושים שונים (זעירא וקליאוט 2001). תועלתו של קציר הנגר העירוני משתנה בין קנ״מ שונים: ברמת הבית הפרטי, קציר נגר עשוי להביא תועלת ישירה למשתמש הפרטי (איסוף גשמים מגגות וכדומה). קציר נגר עשוי להביא לחסכון כספי משמעותי, למתן ספיקות שיא ועל כן להקטין את הסיכוי להצפות (שמיר וכרמון 2007). בנוסף, קציר נגר בקנ״מ עירוני עשוי להגדיל את החוסן העירוני (Urban resilience) ע״י אגירת מים לצרכי חירום
.(Chesterfield et al. 2016; Barroca et al. 2013)
■	הקטנת מספר אירועי הצפה- נדמה שמטרה זו יותר מכלל המטרות היא החשובה ביותר עבור רשויות מקומיות בישראל, שאירועי הצפה בשטחן מביאים עמם נזק כלכלי ותדמיתי עצום (2010 Freni et al). על מנת להקטין את אירועי ההצפה, ניהול בר קיימא של נגר עירוני מתמקד במיתון ספיקות השיא, בהפחתת נפחי הנגר ובהגדלת זמן הריכוז של המים באגן ההיקוות. לצורך כך נעשה שימוש בפתרונות המתאפיינים בפעולות הפגה\הקלה (Mitigation) המטפלים בנגר קרוב ככל האפשר למקום היווצרותו (Source control). פתרונות אלו משלבים לרוב השהיית נגר ושחרור מבוקר שלו למערכות התיעול או בהחדרתו למי התהום (שמיר וכרמון
.(Freni et al 2010 ;2007
■	טיהור נגר עירוני- נגר עירוני עלול לשאת עימו מזהמים מוצקים, נוטריינטים, מתכות כבדות ופתוגנים, וזאת בהתאם לשימוש הקרקע ממנו מגיע הנגר (לעיתים גם הגשם עצמו נושא חומרים מזהמים) (2012 Zinger & Deletic). לטיהור הנגר העירוני חשיבות רבה הן מבחינת בריאות
הציבור, והן מטעמים אסתטיים נופיים. שלוליות חורף, אגני השהייה או אגמים עירוניים משמשים פעמים רבות כגופי מים נופיים ועל כן טיהור הנגר לפני כניסתו אליהם משפר את
(WSUD national guide 2009; Zinger & Deletic 2012) נראותם ומונע מפגעים חזותיים
■	העשרת מי תהוס- הגדלת הנפחים המוחדרים למי התהום תורמת למשק המים הלאומי והעירוני ובכך מגדילה את כמות המים הזמינים לנפש, לצריכה חקלאית ולשימושים תעשייתים. אך בתקופה בה חשיבותו של מאגר זה יורדת כתוצאה מהתפלת מי הים, יש לבחון תועלות פוטנציאליות נוספות מהשגת מטרה זו. מאחר ועבודה זו עוסקת במרחב העירוני, תיבחן התועלת שבהעשרת מי התהום מנקודת מבטה של העיר. תועלת חשובה ופוטנציאלית למשק המים העירוני מהעשרת מי התהום היא העלאת רמת ביטחון המים (Water security) המשמשת מרכיב חשוב בחוסן העירוני (Urban resilience). מחקרים שונים מציינים כי שינויי האקלים עשויים להביא לפגיעה חמורה באספקת מי שתייה לאזורים עירוניים בעקבות אסונות טבע שונים, ולפגיעה במילוי החוזר של מקורות המים הטבעיים (2013 Van leeuwen). מהדו״ח האחרון של הפאנל הבין ממשלתי לשינויי אקלים (2013 IPCC) שהתמקד במזרח התיכון, נמצא כי כמויות המשקעים באזורה של ישראל ייפחתו מעט, לצד עלייה במספר ובעוצמות אירועי הגשם הקיצוניים. גם מסמך של המשרד להגנת הסביבה (2015) שעוסק בהתאמתו של תכנון הערים לשינויי האקלים מציין כי על אף שבישראל לא אובחנה ירידה בכמויות הגשם השנתיות, אובחנה עלייה בטווח כמויות הגשם השנתיות, דבר המצביע על עלייה באי ודאות במשטר הגשם. יש לציין כי לצד שינויי האקלים, בישראל גם המצב הביטחוני עשוי להשפיע על חוסנה של העיר, שכן במסגרת אירוע ביטחוני עשויה להיפגע אספקת המים לעיר. לכן, בתנאים אלו, למי התהום חשיבות אסטרטגית גדולה עבור העיר שבתנאים שונים עשויים לתפקד כמאגר חירום עירוני.
מטרות ירוקות:
■	שימור ערכי טבע מקומייס- ניהול בר קיימא של נגר עירוני עשוי לשמור ולתמוך בערכי טבע מקומיים כגון צמחייה (לעיתים אנדמית), בע״ח או בתי גידול מקומיים וייחודים לסביבתם. למשל, באמצעות הזנת שלוליות חורף או בתי גידול לחים בנגר עירוני, השבת נגר מטוהר לאפיקי נחלים ויצירת גופי מים מבוססי נגר עירוני (אגמים או בריכות השהייה) אשר ביכולתם לתמוך בקיום אוב׳ בע״ח וצמחייה מקומיים (שמיר וכרמון 2007 ;2006 Wong). דוגמא מעניינת לשימור ערכי טבע מקומיים באמצעות ניהול נגר עירוני הוא שימור בריכת החורף לוינסקי שבצפון ת״א או בריכת דורה בדרום נתניה אשר קולטות ומשהות נגר עירוני ומאפשרות לדו חיים ולצמחייה המקומית להתפתח בגוף המים הטבעי (גפני 2010).
■	תמיכה במגוון המיגיס בעיר- לשמירה על מערכות אקולוגיות ולתמיכה במגוון המינים המאכלסים אותן חשיבות רבה במאבק הסביבתי על הלחץ שמפעיל הפיתוח על מערכות אקולוגיות שונות. מערכות אקולוגיות הן יחידות נוף בעלות אפיון פיזי, כימי וביולוגי, כאשר המשתנים הא־ביוטיים ותנאי הסביבה מוגדרים כבתי גידול המקיימים אוכלוסיות חי וצומח. מגוון המינים מושפע במידה רבה ממידת רציפותם של בתי הגידול, וממידת מורכבתם (שוסטר וכהן 2005; מרקוס 2014). ניהול בר קיימא של נגר עירוני משמר ומייצר בתי גידול לחים, ומחזק את מורכבתם אם באמצעות העלאת מגוון הצמחייה ואם באמצעות שילוב גופי מים במרחב (מכון דש״א 2008; 2006 Wong).
■	שיפוד ושימור איכות המיס המקבליס (אקוויפר, יס , נחליס, אגמיס, שלוליות הודף)-תכליתה של מטרה זו היא לשמור על גופי המים הטבעיים מנגר הנושא עמו מזהמים. תופעה
ידועה בהקשר זה היא השפעתו ההרסנית של הנגר הראשון (First flush) על גופי מים. נגר זה מכיל לרוב כמויות גדולות של אבק, שמנים ,דלקים, הפרשות בעלי־חיים ואשפה שהצטברה ברחובות הערים ובתעלות הניקוז של שכונות המגורים ושל אזורי התעשייה במשך כל תקופת הקיץ הארוכה. כאשר הנגר הראשון מגיע לגופי מים אלו, הוא עשוי לצבוע את המים בשחור ולאיים על בריאות הציבור ועל בריאות הסביבה האקווטית (2010.Bach et al ;צלול 2015).
מטרות חברתיות:
■	שילוב חווית טבע עירתי- הספרות המחקרית מצביעה על כך שחשיפת מבקרים לסביבות טבעיות בעיר עשויה לחזק את זיקתם לסביבה ולתרום לרווחתם הנפשית (subjective well White et al. 2017) (being). דוגמא לכך היא מחקר נרחב שנערך לאחרונה בקרב למעלה מ-1,000 משקי בית ברחבי בריטניה ובו נבחנו היתרונות החברתיים והנפשיים הגלומים במרחבים ״כחולים״ עירוניים (מרחבים עירוניים המשלבים גופי מים מתוקים) (2017 .De bell et al). מן הממצאים של המחקר עולה כי מבקרים מעדיפים כי מרחבים כחולים יהיו טבעיים או לחילופין תהא להם נראות טבעית. ממצאים אלו מחזקים את ההנחה כי פרויקטים נופיים ומשמרי נגר עירוני אשר מצליחים לשמר ערכי טבע מקומיים ולשלבם בסביבה העירונית, עשויים לספק תועלת חברתית משמעותית עבור מבקריהם.
■	העשרת שירותי בילוי ופנאי- פרויקטים המשלבים מרכיבי מים שונים (נחלים, אגמים או גופי מים אחרים) מושכים מבקרים ומייצרים סביבה התומכת בשירותי בילוי ופנאי ופעילויות פיזיות שונות (2011 Foley & Kistemann 2015; Volker & Kistemann). למים יש ערך רב למשיכת מבקרים בעיקר בסביבות יבשות כמו ישראל. גופי מים מלאכותיים וטבעיים מושכים מבקרים ומהווים סביבות התומכות בבילוי פנאי, נופש ופעילויות פיזיות שונות כמו דייג, שייט, רחצה, רכיבה על אופניים, הליכה וכר (2008 Echols and Pennypacker).
■	קידום הסברה ופעילויות קהילתיות-. פרויקטים נופיים המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני טומנים בחובם פעמים רבות ערכים סביבתיים חינוכיים נלווים אשר יכולים לשמש כר פורה לפעילויות קהילתיות־חינוכיות. פעילויות קהילתיות-חינוכיות אלו מביאות למודעות הציבורית את האתגרים הסביבתיים אשר בפניהם עומדות ערים ואת הפתרונות שמציעות גישות ניהול נגר עירוני (שמיר וכרמון 2007 ;2008 Brown and Keath).
מטרות בלכליות:
■	רווח נטפי מניצול בגר עירוני־ מקרופולוס ואחרים (2008 Makropolus et.al) מציינים כי חסכון כספי מניצול ישיר של נגר עירוני נוצר כאשר הנגר העירוני משמש כמקור מים אלטרנטיבי ומחליף את השימוש במים שפירים. בישראל, נגר עשוי להחליף את השימוש במים שפירים, עבור צרכים תעשייתים או עבור שימושים שונים במוסדות ציבוריים (למשל עבור הדחת אסלות) (המשרד להגנת הסביבה 2013). 3
יש לציין כי בשונה מרוב מדינות העולם, בישראל אורך התקופה היבשה ארוך במיוחד. עונת הגשמים באזורנו נמשכת כחצי שנה, מאוקטובר עד אפריל. מסת הגשם העיקרית, כ - 75%, יורדת במשך שלושה חודשים - דצמבר, ינואר ופברואר. לפחות שישה חודשים בשנה נחשבים ״יבשים״ ולכן גינות ציבוריות זקוקות להשקייה מסיבית (רשות המים 2017- גשמים בישראל). אורך התקופה הופך את ניצול הנגר לאטרקטיבי שכן מקור המים העיקרי במגזר העירוני הוא מים שפירים. ניצול הנגר למטרות השקיה יכול להתבצע הן באמצעות אגירת הנגר באמצעים שונים, או לחילופין באמצעות תכנון נופי נכון המשלב בין המבנה ההידרו-גיאוגרפי ובין השטחים הציבוריים הפתוחים, תכנון שעשוי לצמצם משמעותית את צריכת המים השפירים לצרכי גינון ציבורי (חדד 2007). מלבד ניצולו של הנגר לטובת השקייה, גם השהייתו של הנגר באמצעות גופי מים נופיים עשויה לייצר חסכון כלכלי משמעותי עבור הרשות המקומית, שכן הוא הופך לתחליף זול במיוחד למים שפירים. 4
■	עידוד פיתוח כלכלי והכנסות עירוניות- ניהול בר קיימא של נגר עירוני באמצעות גופי מים נופיים עשוי למשוך נכסים מניבים (תעסוקה, מסחר) ולכן לייצר מקורות הכנסה משמעותיים עבור העיר. מחקרים רבים מצביעים על הקשר שבין נוף ירוק או כחול ובין עליית מחירי הנכסים שבקרבתם, וכן על כך שפיתוח סביבתי ובו גם פרויקטים המשלבים מים כאלמנט ויזואלי מעודדים פתיחת בתי עסק סביבם ומושכים פעילויות כלכליות. פרויקטים סביבתיים גדולים עשויים לתרום למיתוג חיובי של העיר וכך למשוך אליה תושבים חזקים ובתי עסק שיגדילו את הכנסותיה (2015 .Polyakov et al ;להבי ורומנו 2016).
■	צמצוס כהוצאות כספיות על תשתיות תיעול- לפיתוח שכונות חדשות או לעיבוי המרקם הקיים בעיר השפעה ישירה על הוצאותיה של רשות מקומית על תשתיות תיעול. ניהול בר קיימא של נגר עירוני המקדם פתרונות נופיים המקטינים את נפחי הנגר וספיקות השיא, עשוי לצמצם הוצאות כספיות עבור הנחת תשתיות תיעול חדשות או לחילופין עבור שדרוג והחלפת צנרות ותיקות (שמיר וכרמון 2007 ; 1997 Butler and Parkinson).
דוגמא להיקף הכספי שניתן לחסוך באמצעות פתרונות נופיים־סביבתיים ניתן למצוא בנספח הערכה כלכלית-סביבתית שנערך במסגרת תכנית האב לניקוז לת״א (עיריית ת״א 2014). במסגרת דו״ח שערכו אדריכל הנוף ליאור לוינגר, ומשרד סירקין בוכנר מהנדסים, נבחנו חלופות שונות לשילוב אמצעים נופיים לניהול נגר עירוני באגן רמת אביב בת״א. המסמך בחן את יכולתם של אמצעים נופיים להשהות נגר עירוני ולמנוע שדרוג מובלים ותיקים ו/או הנחת חדשים. ע״פ הניתוח הטכנו-כלכלי שהוצג, פתרונות נופיים משמרי נגר עירוני יכולים לחסוך הוצאות משמעותיות (עשרות מיליוני שקלים) עבור רשויות מקומיות.
5.2.3	אמצעיס לניהול בר קיימא של נגר עירוני
אמצעים לניהול בר קיימא של נגר עירוני הינם כלל התקנות, ההנחיות התכנוניות והמתקנים הטכניים, העוסקים בנגר עירוני, אשר אינם מסתפקים רק בסילוק במהירות מן השטח הבנוי אלא מכוונים לנצלו לטובת האדם והסביבה (שמיר וכרמון 2007). כלל האמצעים מוגדרים בספרות כ-
Best Management Practices ־ BMPs, ונהוג בספרות המחקרית והמקצועית לחלקם לאמצעים תכנוניים ולאמצעים בנויים וטכנולוגיים (2009 .(Wong 2000; WSUD national guide
אמצעים תכנוניים
מטרתם העיקרית של האמצעים התכנוניים היא לשלב בין שיקולי ניהול הנגר והתכנון העירוני. בטבלה מס׳ 1, נינתן לראות דוגמאות שונות לאמצעים תכנוניים המשולבים בכלים תכנוניים שונים מרמת המאקרו (תכנון המרחבי והאזורי) דרך רמת המזו (שכונה) ועד רמת המיקרו (המגרש הבודד) (שמיר וכרמון 2007; המדריך לבנייה משמרת נגר 2004 ;2009 WSUD- national guide).
בישראל האמצעים התכנוניים המשמעותיות ביותר נמצאים בתמ״א 34 ב/4/3, לה השפעה בעיקר על כלל רמות התכנון, מרמת המאקרו ועד רמת המיקרו.
תמ״א 34 ב/3: תכנית מתאר ארצית משולבת למשק המים נחלים וניקוז. חלק מהגישה לניהול בר קיימא של נגר עירוני כולל טיפוח ושמירה על ערוצי ניקוז טבעיים. הנחלים משמשים למעשה כתשתית ניקוז טבעית של אגני ההיקוות, ושמירה על ההיבטים ההידרולגיים האקולוגיים, והחברתיים שלהם מהווה רכיב חשוב בגישה לניהול הנגר. עיקר ההנחיות התכנוניות בפרק הן:
א.	שמירת רצועות השפעה מעורקי ניקוז טבעיים משניים (50 מ׳) ומעורקי ניקוז טבעיים ראשיים (100 מ׳) לצורך שמירה על האפיקים מפני פיתוח שאיננו רצוי. בתחומי רצועות
14
ההשפעה מגבילה התמ״א מאד את השימושים המותרים, ובינהם רק שטחים חקלאיים או פתוחים, קווי תשתית ופיתוח נופי.
ב.	אישור תכניות בתחומי פשטי הצפה במידה והם מביאים בחשבון את תפקודו כאזור מווסת זרימה ובעל חשיבות אקולוגית.
ג.	הגדרת עורקי ניקוז טבעיים כ״נחלים לתכנון". הגדרה זו מחייבת הוראות ייחודיות לנחלים אשר סומנו כ״נחלים לתכנון״, כגון: הכנת תכנית לנחל, שיקום הנחל וסביבתו ובראייה אגנית, שימור נוף תרבות באזור נחל ושימור המערכת האקולוגית שבו.
תמ״א 34 ב/4: תכנית מתאר ארצית משולבת למשק המים ־ איגום מים עיליים , החדרה, העשרה והגנה על מי התהום. עיקר ההנחיות התכנונית לשימור נגר בפרק איגום והחדרה נמצא בפרק ד׳ בתכנית: "ניצול מיטבי של נגר והעשרת מי תהום". הפרק כולל מספר הנחיות תכנוניות שמטרתן לשמר ולנצל נגר בתחומי תכניות להרחבה ניכרת (תכנית מקומית המאפשרת תוספת לשטח בינוי בשטח של כ־50,000 מ״ר או 100 יח״ד ויותר) ובתחומי תכניות מפורטות.
בתחומי התכניות להרחבה ניכרת מחייבת התמ״א צירופו של נספח שימור נגר שיכלול פתרונות לניצול מיטבי של נגר לשימושים מגוונים כגון: העשרת מי תהום, השקייה, אגירה לצרכי נופש ופנאי, לצרכי תעשייה וקירור. התמ״א מעודדת את הפניית הנגר לנחלים במידה ולא נמצא שימוש מועיל ומותר כלשהו לנגר. נספח שימור הנגר נדרש לשלב הנחיות המראות שימוש בשטחים ציבורים לצורך קליטה והשהית נגר. יש לציין כי התמ״א מאפשרת למוסד תכנון לפטור את התכנית מהכנת הנספח.
במסגרת פרק זה חולקה המדינה לפי אזורי רגישות שונים של מי התהום - אזור א׳ הנחשב לרגיש ביותר, כאשר אחריו נקבעו בסדר רגישות יורד אזורי א׳1, ב׳ ו־גי. בתחומי תכניות מפורטות המשנות את תכסית השטח מפתוח לבנוי ומפותח (לרבות דרכים), מחייבת התמ״א לכלול הוראות בדבר ניצול ושימור נגר במידה והתכנית ממוקמת באזורים א׳ או א׳1. בנוסף, מחייבת התמ״א גם את ההנחיות הבאות:
א.	בתכניות הנמצאות באזור א׳ להשאיר 15% שטח חדיר בתחומי המגרש, כאשר ההנחייה מאפשרת להשאיר מתחת לאחוז זה במידה ומותקנים מתקני חלחול בשטח המגרש.
ב.	בתכניות בתחומי אזורי א׳1, מחייבת התמ״א להעביר את הנגר משטח המגרש לשטחים ציבוריים או למתקני החדרה מסודרים.
ג.	תכנון השטחים הציבוריים הפתוחים ינמיך את השטחים מסביבתם כך שיוכלו לקלוט נגר ולהחדירו לתת הקרקע, אם באמצעות שטחי חלחול או באמצעות מתקני החדרה.
ד.	תכנון הדרכים והחניות בתכניות אלו יכלול שימוש בחומרים חדירים וברצועות גינון שייאפשרו העשרת מי תהום.
תמ״אות 34 ב/ 3/ 4 הינן דוגמא לכלי תכנוני המשלב אמצעים תכנוניים להם השפעה מרמת המאקרו (החלוקה לאזורי הרגישות) ועד רמת המיקרו. שתי התכניות הבאות מציגות דוגמאות לכלי תכנוניים המשלבים אמצעים תכנוניים ברמת המאקרו (תת״ל 33 - ברמה האגנית) וברמת המזו (תוכנית אור הים- ברמה השכונתית):
תת״ל 33: תת״ל 33 היא תוכנית תשתית לאומית להוספת המסילה הרביעית בחתך נחל איילון (בשטח נתיבי איילון), והיא דוגמא טובה לתוכנית שאף ששטח התכנון שלה הוא במוצא אגן ההיקוות, השלכותיה מגיעות עד למעלה האגן ההיקוות. מאחר והוספת המסילה צפויה להצר את 15
חתך הנחל, על מנת לא להציף את נתיבי איילון מחד ולבנות מובל ניקוז גדול לים התיכון מאידך, דרשה הות״ל (ועדה לתשתיות לאומיות) לבחון חלופות תכנוניות שונות לריסון הנגר העירוני בכל חלקי אגן האיילון. במסגרת בחינה זו נבחנו אמצעים תכנוניים שונים שמטרתם לרסן ולהשהות את הנגר במעלה האגן ובמוצאו. החלופות שנבחנו כללו איגום והשהיית נגר בשימושי קרקע שונים כגון: מחצבות נטושות, פארקים עירוניים, פארקים מטרופוליניים ובשטחים פתוחים ומאגרי שיטפונות. במסגרת החלופה הנבחרת נבחרו מספר מחצבות (מחצבת מודיעין, מחצבת נשר) ומאגר שיטפונות (מאגר איילון) אשר באירוע קיצון יוצפו וכך יירסנו את הספיקות במעלה הנחל. במורד האגן הוחלט על הצפת מישורי הצפה טבעיים הנמצאים בליבו של מטרופולין ת״א (פארק אריאל שרון וביה״ס החקלאי מקווה ישראל). תוכנית זו מהווה דוגמא לחשיבות שבניהול נגר אגני, כאשר בלעדיו אי אפשר היה לקדם פרויקט תשתית לאומי כמו פיתוח המסילה הרביעית. את החשיבות הרבה שבניהול האגני במקרה זה ניתן לראות בעובדה שהות״ל התנתה את שלביות ביצוע הפרויקט במוכנתם של פתרונות הריסון במעלה באגן, ובעובדה ששילוב הפתרונות הצליח לחסוך סכומי כסף משמעותיים ביותר מאחר והם הצליחו להקטין את קוטר מובל הניקוז לים (מנהל התכנון 2017).
תוכנית ״אוד הים״: דוגמא מעניינת לתוכנית המשלבת הנחיות תכנוניות ברמת המזו היא תוכנית אור הים שאושרה לאחרונה (2017) (נספח הניקוז נערך ע״י פלגי מים־ תוכנית מס׳ 353-0262444). תכנון הניקוז בשכונה נקבע בשלב תכנית המתאר לאור עקיבא, שבמסגרתה הוחלט שהשכונה תתוכנן כ״קופסה סגורה״ - כל הגשם והנגר שייווצר בשטח השכונה לא ינוקז אל מחוץ לגבולות השכונה. תכנון השכונה כולל הנחיה תכנונית בדמות הנמכת השטחים המחלחלים ממפלס הרחוב על מנת להעשיר את מי התהום ולהקטין ספיקות מהמגרשים הפרטיים ומהשטחים הציבוריים. ההנחייה כוללת את הנמכת כלל השפ״פים (שטחים פתוחים פרטיים) ב-10 ס״מ ממפלס הדרכים, ותכנון כל שטחי הגינון "כקעורים".
אמצעים בנויים וטכנולוגיים
אמצעים בנויים וטכנולוגיים הינם כלל האמצעים אשר מתמודדים בצורה טכניתזמעשית עם הנגר לשימושים וצרכים שונים. את מיון האמצעים הטכנולוגיים והבנויים ע״פ אופן הטיפול שלהם בנגר ניתן לראות בטבלה מס׳ 2 (2009 Kuller et al 2017; WSUD- national guide). את האמצעים השונים נהוג לחלק על פי מרכיבי ניהול הנגר שבהם: אגירה, השהייה, קציר, טיהור, הובלה, החדרה וחלחול (שמיר וכרמון 2007). אמצעים אלו עשויים להשיג את התועלות הבאות: השהיית הנגר לטובת מניעת הצפות, אגירתו לצורך שימוש עתידי, טיהורו לצורך השבתו לטבע ועוד. כפי שניתן לראות באיור מס׳ 3, אופן ניהול הנגר ומאפייני האמצעים השונים ייקבעו במידה רבה את תפקודם של האמצעים השונים (2017 WSUD- national guide 2009; Kuller et al).
דוגמא מעניינת לפרויקט מרובה מטרות המשלב מספר אמצעים בנויים וטכנולוגיים הוא פארק עמק הצבאים שבירושלים. הפארק תוכנן ע״י רחל וינר (וינר אדריכלות נוף) יחד עם וינשטיין־עדיה אדריכלים. מערך ניהול הנגר כולל טיפול בנגר המגיע שכונות המגורים הנמצאות במעלה אגן ההיקוות. לאחר הגעת הנגר לתחומי הפרויקט הוא עובר השהייה וטיהור באמצעות אגנים ירוקים ובריכות השהייה, כאשר לאחר מכן נקלט הנגר במורד האגן במערך אגמים עירוניים. לאחר קליטתו נשאב הנגר לטיפול נוסף באמצעות מערכת סירקולציה המזרימה את המים באופן מעגלי דרך האגנים ירוקים ובכך תורמת לשיפור איכות המים.
בפארק נוצרו בתי גידול לחים חדשים, הכוללים בעלי חיים ובעלי כנף המוצאים מקומם בדפנות הבריכות. הפארק מהווה אתר טבע עירוני, מקום טיול ובילוי לתושבי העיר ומבקריה, בניהול קהילתי המונחה על ידי החברה להגנת הטבע.
5.3 הערכת פרויקטים נופיים המשלבים ניהול נגר עירוני
מאחר ומטרתה הראשית של העבודה היא לפתח כלי להערכת פרויקטים מנהלי נגר עירוני, תתייחס הסקירה לאיפיון כלי להערכה מסוג זה: גישות שונות לאופן ביצוע ההערכה, סוגים שונים של מחקרי ההערכה, שיטות שונות להערכת קריטריונים ובחינת הכלים הקיימים להערכת פרויקטים נופיים המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני. כמו כן, מאחר והמושג סינרגיה הינו חשוב ביותר לרעיון שעומד מאחורי פיתוח הכלי, הוא יוגדר במסגרת סקירה זו.
5.3.1	גישות שונות לביצוע העדפת: גישות פוזיטיביות, פוסט פוזיטיביות ומתווכות
חזן (2012) מגדיר כלי הערכה, כמסגרת מתודולוגית אשר במסגרתה מנותח מושא הערכה, ובאמצעותה מסופקות תוצאות הערכה אשר תורמות לקבלת ההחלטות בתהליך התכנון (מטרום ביצוע ועד אחרי ביצוע). כלי הערכה מגדירים במידה רבה את מהותה של ההערכה: כיצד היא מבוצעת, מהם הגדרות ההערכה, אילו תוצאות היא מספקת, וכיצד התוצאות המתקבלות מיועדות לסייע בקבלת ההחלטות בתהליך התכנון. את כלי ההערכה ניתן לחלק בין שתי גישות עיקריות: גישות פוזיטיביות וגישות פוסט פוזיטיביות (2003 Khakee). גישות פוזיטיביות מתאפיינות בהערכה המתבססת על הנחות ריאליסטיות, כאשר המעריך נפרד ממושא הערכתו ונייטרלי על מנת לא לשבש את תפיסת המציאות. גישות אלו יעדיפו מתודולוגיות כמותניות המנטרלות ככל האפשר השפעות חיצוניות על מנת שההערכה תישען על רציונליות קלאסית. גישות פוזיטיביות נשענות לרוב על אינדיקטורים במותניים וסטטיסטיים בלבד, המתפקדים כמדדים המעידים על השפעת האמצעי על התוצאה הכמותית או הסטטיסטית. מחקרי הערכה פוזטיביים אינם משלבים את העדפות המעריך או כושר השיפוט שלו בתהליך ההערכה כלל. כלי הערכה פוזטיביים עושים לרוב שימוש בשיטות אגרגרציה (סכימה) לציונים הניתנים לאינדיקטורים, כאשר מושא הערכה מקבל לבסוף ציון משוקלל (Alexander 2006b). כלי הערכה פוזיטיביים יכולים להיות כלים המתרכזים בניתוח קריטריון יחיד כמותי (למשל ניתוח עלות תועלת), או כלים המנתחים קריטריונים רבים באופן כמותי (למשל כלים מבוססי GIS) (חזן 2012 ; 2012 Beria).
גישות פוסט פוזיטיביות הן שם כולל לגישות הערכה הרואות את המציאות בביקורתיות ומתבססות על סובייקטיביות המעריך. הטענה הבסיסית העומדת מאחורי גישות אלו היא כי לא ניתן לראות את המציאות כמות שהיא ולנתח אותה באופן רציונלי לחלוטין. על כן, גישות אלו יעדיפו שיפוט סובייקטיבי כחלק מתהליך ההערכה, כאשר ניתוח מושא ההערכה ייערך לרוב על בסיס תפיסות ערכיות ולא על בסיס נתונים כמותיים. כלי הערכה האופיינים לגישות אלו מתבססים על כושר השיפוט האנושי הסובייקטיבי כחלק מההערכה, או לחילופין פונים ישירות אל מומחים ו\או אל הציבור ומשתפים אותו בתהליך ההערכה. הערכה המבוססת על פוסט פוזיטיביות תשתמש לרוב בניתוחים בלתי אמצעים המבוססים על התרשמות הציבור או מומחים מקצועיים
.(Hoch 2002; Khakee 2000; Khakee 2003)
חזן (2012) מציין כי הדיכוטומיה בין הגישות הפוזיטיביות ובין הפוסט פוזיטיביות מובילה ליצירת כלי הערכה קשיחים למדי הנוטים לייצר הערכה שאיננה גמישה ואדפטיבית, הנדרשת פעמים רבות בניתוח של סוגיות מורכבות כמו פיתוח בר קיימא. על כן חזן הציע גישה נוספת: הגישה המתווכת, המנסה לשלב בין אלמנטים פוזיטיביים ופוסט פוזיטיביים במסגרת ההערכה (ראה איור מס׳ 4). גישה זו מצדדת בהערכה המשלבת בין אפיון פוזיטיבי (באמצעות נתונים כמותיים) של האובייקט להערכה, יחד עם ניתוח סובייקטיבי, הנשען על שיפוט אנושי מצד המשתמשים בכלי הערכה, של
הקריטריונים שלאורם נעשית ההערכה ושל תוצאות ההערכה. המעריכים יכולים להיות אנשי מקצוע, מקבלי החלטות או הציבור, אשר קובעים את העדפותיהם בנוגע לאובייקט ההערכה, כאשר האובייקטים יהיו תכניות או פרויקטים אשר בוצעו זה מכבר. בעוד תהליך אפיון אובייקט ההערכה ועיבוד נתוניו יכול להיות פוזיטיבי, הגדרת ההעדפות הינה סובייקטיבית ויכולה להישען על מדיניות או על בסיס תוצאות הערכה קודמות שהוצגו למקבל ההחלטות. הגישה המתווכת מאפשרת לפתח מתודולוגיות המשלבות בין כלים פוזיטיבים שונים כדוגמת מערכות מידע גיאוגרפיות או מדדים כמותיים, ובין מדדים איכותניים המשלבים שיפוט אנושי כחלק מתהליך ההערכה.
בשל התאמתה להערכת פרויקטים בני קיימא, שימשה הגישה המתווכת בסיס תיאורטי לפיתוחו של כלי ההערכה המוצע במסגרת עבודה זו.
5.3.2	איפיוו סוגי הערכה
ישנם שלושה סוגים שונים של מחקרי הערכה (2006 Alexander) :
1.	Ex ante evaluation ־ הערכה טרום ביצוע הפרויקט - רוב מחקרי ההערכה משתייכים לסוג הערכה זה, שכן לרוב מחקרים מתחום תכנון הערים עוסקים בטיפוח כלים שמטרתם היא לשפר את התהליכים הקודמים לפיתוח. כלי הערכה במחקרים מסוג זה יעסקו לרוב בסיוע בתהליך קבלת ההחלטות הנדרש להכריע בין חלופות או במענה על שאלות העוסקות במיקומו של הפיתוח המתוכנן. כלים אלו אמורים לסייע באיתור חלופה נבחרת תוך אמידת/הערכת ההשפעות של כלל החלופות המוצעות בתחומים שונים.
2.	Formative evaluation ־ הערכה במהלך ביצוע הפרויקט ־ מטרתה העקרית של הערכה מסוג זה היא ניטור אופן ביצוע הפרויקט וכן בחינת התאמת הביצוע למטרות הפרויקט שהוגדרו בשלב התכנון. הערכה מסוג זה משלבת לרוב כלי הערכה המשמשים את תחום ניהול הפרויקטים הבוחנים את טיב היישום והעמידה בלוחות הזמנים.
3.	Ex post evaluation ־ הערכה לאחר ביצוע הפרויקט ־ מטרתה העיקרית של הערכה זו היא בחינת תוצרי הפרויקט והאפקטיביות שלהם. הערכה לאחר ביצוע מערבת כלי הערכה הבוחנים את היחסים השונים בין תוצרי הפרויקט על מנת שיהיה ניתן להסביר את השפעותיו. מחקרים מסוג הערכה זה מאפשרים "ללמוד מהניסיון", וממצאיהם נועדו לשפר תכנון עתידי של פרויקטים מאותו הסוג.
מאחר והגישה לניהול נגר עירוני נכנסה לשיח התכנוני רק בעשורים האחרונים, הממצאים אודות פרויקטים שבוצעו והצליחו מעטים יחסית. בהתאם לכך, ישנה חשיבות גדולה
בשילוב הערכה לאחר ביצוע במחקרים העוסקים בהערכת פרויקטים מנהלי נגר עירוני, ולכן ההערכה במסגרת עבודה זו נערכה לאחר ביצוע מקרה בוחן (2015 .Polyakov et al).
5.3.3	שיטות להערכת קדיטדיוגיט
צ׳אנג וחוב׳ (1998 Tzeng) מחלקים את הטכניקות לקביעת משקלים בהערכה רב קריטריונית לשניים: לקבוצה הראשונה משתייכות הטכניקות הסובייקטיביות, הנשענות על שיקול דעתו והעדפתו של המעריך. לקבוצה שנייה משתייכות הטכניקות האובייקטיביות המשלבות ניתוחים מבוססי מידע אובייקטיבי. במסגרת עבודה זו ייסקרו הטכניקות הסובייקטיביות העיקריות להערכת קריטריונים.
הערכת פרויקטים בני קיימא ככלל ומנהלי נגר עירוני בפרט דורשת התייחסות לקריטריוניים מרובים. את הטכניקות הנשענות על שיקול דעתו של מקבל ההחלטות ניתן לחלק לשלוש קבוצות: שקלול ישיר (weighted linear combination), ניקוד ודירוג (Ranking & Rating methods) והשוואת זוגות (Huang 2017; Satty 1980) (Pairwise comparison). מטרתן של כלל הטכניקות היא לשקף את החשיבות היחסית של הקריטריונים, מרמתם הנמוכה ביותר ועד רמתם הגבוהה ביותר.
שקלול ישיר: טכניקה זו הינה נפוצה ופשוטה ביותר לשימוש. במסגרת טכניקה זו לכל קריטריון ניתן משקל ע״פ מידת חשיבותו, ללא תלות ביתר משקליהם של שאר הקריטריונים- למשל, בסקאלה שבין 1 ל-3 (1־ הנמוך ביותר, 3- הגבוה ביותר).
הציון הכולל לאוביקט המוערך (תכנית, אמצעי, תוצאה) מתקבל מסכימת המכפלות של משקל כל קריטריון (W) בציון הניתן לו (V). סכימת הציונים משקפת את התועלת המשקוללת U של כלל הקריטריונים (Strager et al. 2006) (U).
הנוסחא לשקלול ישיר: .u= £ Pj x !y
דירוג וניקוד: טכניקות הדירוג והניקוד הינן טכניקות דומות מאד ועל כן בספרות בדרך כלל מוזכרות יחדיו.
בטכניקת הדירוג ערכי המשקלים לקריטריונים נקבעים ע״פ דירוג הקריטריונים לפי סדר חשיבותם: הקריטריון החשוב ביותר מדורג במקום הגבוה ביותר, ואילו הקריטריון שאיננו חשוב כלל ידורג במקום האחרון. בדרך כלל ערך המשקלים הסופי נקבע לאחר נירמול של סולם הדירוג לסולם ערכים שנקבע מראש (בדרך כלל לסולם בין 0 ל-1). הערכים שמתקבלים מוכפלים בערך הקריטריונים ומגדילים אותם באופן יחסי (1999 Sitllwell et al. 1981;Malczewski).
בטכניקת הניקוד לכל קריטריון ניתן משקל כתלות במשקלים הניתנים ליתר הקריטריונים כך שסך כל המשקלים מסתכמים ל-100. ז״א שאם לדוגמא קריטריון אחד קיבל 10, שאר הקריטריונים יכולים להתחלק בין 90 הנקודות שנותרו. גם בטכניקה זו מנרמלים בדרך כלל את התוצאות לסולם ערכים שמוגדר בדרך כלל בין 0 ל-1 ובהתאם לכך מגדילים את חשיבותו של הקריטריון באופן יחסי
.(Bottomley and Doyle 2001)
ההבדל העיקרי בין טכניקות אלו לטכניקת השקלול הישיר הוא שבעוד שבמסגרת "השקלול הישיר" סך המשקלים שניתן לתת לקריטריונים איננו מוגבל בטווח כלשהו, בטכניקות "הדירוג" ו״הניקוד" ערכי המשקלים מוגבלים: אם בסולם (רק קריטריון אחד יכול להיות ראשון), ואם בטווח ניקוד.
השוואות זוגות: טכניקה זו מתבססת על השוואת זוגות קריטריונים. הטכניקה בוחנת באיזו מידה כל קריטריון חשוב מכל אחד מהקריטריונים האחרים באמצעות תהליך שיטתי בו נערכת השוואה בין כל זוג קריטריונים, כאשר בכל פעם המעריך בוחר קריטריון שמועדף עליו ע״פ שיקוליו הסובייקטיבים (1980 Satty). התוצאה הסופית של תהליך זה היא יצירת משקל יחסי לכל קריטריון ע״פ העדפתו של המעריך.
השיטה הנפוצה בקבוצה זו היא שיטת ה־Analytic Hierarchy Process) AHP). השיטה פותחה ע״י תומאס סאטי (Thomas L. Saaty) ב־1977 והיא מורכבת משלושה שלבים עיקריים: בניית היררכיה, דירוג כל קריטריון ע״פ חשיבותו באמצעות השוואת זוגות קריטריונים, ושקלול כלל ההעדפות לכדי משקל לכל קריטריון שנעשה באמצעות חישוב מדד מתמטי המבוסס על תוצאות השוואת הזוגות. יש לציין כי השיטה מחייבת בדיקה המוודאת שאכן סדרי העדיפויות שהתקבלו עקביים.
השיטה מיועדת בעיקרה לדירוג חלופות שונות על פי מספר קריטריונים, וכוללת שלושה שלבים:(1) דירוג הקריטריונים על פי חשיבותם להערכה, (2) דרוג החלופות כלפי כל קריטריון לחוד, על פי המידה בה משיגה החלופה את הקריטריון, יחסית לחלופות האחרות, ו־(3) מכפלה של תוצאות שני השלבים לקבלת הציון הסופי של כל חלופה בהתייחס לכל הקריטיונים. הדירוג בשני השלבים הראשונים נעשה באמצעות השוואה בזוגות, תוך שימוש בסקלה השוואתית של ערכים 1 עד 9. הציונים הסופיים של החלופות מסתכמים ל-1.0. ניתן להשתמש בהשוואה בזוגות בדירוג קריטריונים בלבד, בלי להשוות חלופות, או לדרג חלופות כלפי קריטריון יחיד.
5.3.4	הגדרת סיגרגיח ותפקידה בהערכת פיתוח בר קיימא
מילון קימברידג׳ (Cambridge dictionary) מגדיר סינרגיה כאפקט שמתרחש כאשר רכיבים שונים שפועלים יחדיו, מייצרים כוח גדול מהכוח שהיה נוצר אילו כל אותם רכיבים היה פועלים בנפרד. סינרגיה משמשת מרכיב חשוב בתפיסות המקדמות פיתוח בר קיימא, שכן הן שואפות לשלב בין תחומי הסביבה, החברה והכלכלה תוך ניצול מקסימלי של המשאבים וחתירה לעבר מצב בו השלם
דוגמא לחתירה לעבר סינרגיה .(Campbell 1996; Jepson2001; Wheeler 2000) גדול מסך חלקיו
ניתן לראות בגישות תכנוניות חדשות כגון העירוניות המתחדשת (New Urbanism), העיר הקומפקטית (Compact city) והגידול העירוני החכם (Smart) growth). אסכולות אלו מעודדות עקרונות תכנוניים כגון פיתוח קומפקטי ועירוב שימושי קרקע, בניגוד לגישת האיזור מתחילת המאה העשרים, שדגלה בהפרדת שימושי הקרקע (1996 Fulton 1996;Jenks). עירוב שימושי הקרקע נועד להגביר את תפקודו הפעיל של המרחב העירוני לאורך כל שעות היממה, ולהשיג במשולב מטרות חברתיות, כלכליות וסביבתיות שונות תוך ניצול מקסימלי של משאב הקרקע המוגבל. למעשה עירוב שימושי הקרקע מתפקד כמנוע סינרגטי, שכן באמצעות עירוב השימושים שונים הופך משאב הקרקע שבעבר שירת תפקוד בודד למשאב המשרת תפקודים רבים ושונים.
גם גישות המקדמות תחבורה בת קיימא חותרות לעבר סינרגיה. אמצעים כגון תחבורה ציבורית, שיתוף נסיעות והליכה רגלית הם כולם חלופות לרכב פרטי שהשימוש הגובר בו מעלה את זיהום
האוויר, פוגע במערכות אקולוגיות ומגביר את עומסי התנועה המעצימים את המתח הנפשי. אמצעים אלו מייעלים את התנועה במרחב וחותרים לצמצום הפגיעה במערכות סביבתיות תוך קידום מטרות חברתיות שונות (המשרד להגנת הסביבה 2009 ; 2016 .Chen et al).
5.3.5	כלים נבחרים להערכת ניהול כגר עירוני ותשתיות ירוקות
במסגרת חלק זה ייסקרו הכלים העיקריים להערכת פרויקטים נופיים ומנהלי נגר עירוני, תשתיות ירוקות וניהול משאבי מים עירוניים. בהתאם למהות ומטרות ההערכה, מוינו הכלים לארבע קבוצות עיקריות: כלים הידרולוגיים, ניתוחי מחזורי חיים, כלים כלכליים, כלים להערכת שירותי מערכת אקולוגים וכלים למדידת בנייה בת קיימא. מאחר וכלי ההערכה שפותח במסגרת עבודה זו משתייך לקבוצת האחרונה, ייזכה החלק האחרון להתייחסות נרחבת.
כלים הידרולוגיים
בין הכלים ההידרולוגיים שבאמצעותם ניתן להעריך ניהול נגר עירוני בפרויקטים נופיים, ראוי לציין את מודל ה- SCS שפותח ע״י השירות האמריקאי לשימור קרקע. שיטת ה-8ם8 נחשבת לחלק חשוב מגישת ה־ LID, ורבים בארה״ב משתמשים בה על מנת לאמוד את השינוי בנפחי הנגר בעקבות שינוי בשימושי הקרקע ביחידת שטח מסוימת.
שיטה זו מתבססת על המשוואה הבאה:
Q= עובי המים (עובי הנגר)
P= עובי הגשם
Ia= הפסדים מן הגשם לפני שמתחילה הזרימה העילית
S= השהיית מים פוטנציאלית מקסימלית
הערכת ה-8, השהיית המים הפוטנציאלית המקסימלית, תלויה במקדם CN שערכו נקבע ע״פ תכסית הקרקע בשטח התכנון. אופן חישוב זה, התלוי במידה רבה בתפרושת שימושי הקרקע ובסוג התכסית שלהן, הפך את ה-8€8 לשיטה המקובלת בארה״ב להערכת השפעתו של פרויקט מתוכנן על מטרות כחולות שונות כגון העשרת מי תהום או מניעת הצפות. חשוב לציין, כי שיטה זו ייחודית באופן יחסי לכלי הערכה הידרולוגיים אחרים, מאחר והיא מספקת אינדיקציה ישירה להשפעתו של התכנון המתארי והמפורט, על היבטיו ההידרולוגיים השונים של הפרויקט הנבחן.
ניתוח מחזור חיים
ניתוח מחזור חיים הינם כלים פוזיטיביים חד־קריטריוניים (Single criterion methods) שמטרתם המרכזית היא להעריך את ההשפעות הסביבתיות הכוללות של: מוצרים, שרותים, פרויקטים ואף ערים. כלים אלה מוגדרים כחד קריטריונים, מאחר והם מעריכים את האובייקט ביחס לקריטריון סביבתי יחיד, הכולל מדדים כמותיים שונים. מחקרים או מדריכים אשר עושים שימוש בניתוח זה לבחינת פרויקטים מנהלי נגר, מתמקדים לרוב בהערכת ההשפעות הסביבתיות החיוביות אל מול
השליליות שיש לאמצעים שונים לניהול נגר (2014 .Upadhyaya et al). דוגמא לניתוח כזה ניתן לראות במאמרם של פלין ואחרים (2013 .Flynn et al) שבחנו מחזורי חיים של ביופילטרים. במסגרת מחקר זה נבחנו ההשפעות של החומרים שמהם מורכבים הביופילטרים אל מול תועלותיהם באמצעות מדדים כגון טביעות הרגל הפחמניות (kg CO2), פליטות אוזון לאטמוספירה (1-kg CFC) ופוטנציאל חומציות (H+ moles).
ההתמקדות בקריטריון סביבתי בלבד, והקושי בביטוי תועלות חברתיות שונות באמצעות הערכה זו, הן הבסיס לביקורות המרכזיות על ניתוח מחזור חיים (2014 .Upadhyaya et al).
כלים כלכליים
גם כלים כלכליים הינם כלים פוזיטיביים חד-קריטריונים, שכן הם מתמקדים בשיקולים כספיים בלבד (2012 Beria). מטרתם העיקרית של כלים אלו היא להעיד על כדאיותו הכלכלית של הפרויקט באמצעות בחינת התשומות אל מול התשואות בדרכים שונות. נדמה שהדרך המוכרת והנפוצה ביותר לצורך זה היא ניתוח עלות תועלת (CBA- Cost Benefit Aanalysis), בו נעשה שימוש נרחב משנות החמישים ועד היום. הניתוח בוחן את העלויות אל מול התועלות הנאמדות באמצעות מדדים כספיים (2007 Polyakov 2015; Baptista). לאחר שיתרונות מתומחרים כתועלות ואילו חסרונות כעלויות, הנתונים מוצלבים וכדאיותו הכלכלית של הפרויקט נבחנת. ניתוחים אלו נפוצים במדריכי תכנון לניהול נגר עירוני בארה״ב ובאוסטרליה. דוגמא כזו ניתן למצוא במדריך האוסטרלי למערכות ביופילטר (2015 Adoption Guidelines for Stormwater Biofiltration Systems). במסגרת מדריך זה ניתנו ערכים כספיים רק לתועלות הכלכליות כמו: איכות המים, עלייה בערך הנכסים הסמוכים וצמצום ההוצאות על תשתיות תיעול. בדומה לניתוחי מחזורי חיים, הביקורת העיקרית על השימוש בניתוח עלות תועלת עבור פרויקטים מנהלי נגר, היא שניתוחים אלה לא יכולים לשקף את הצלחתו האמיתית של הפרויקט, מאחר ולא כל תועלותיו מצליחות להשתקף באמצעות ניתוח זה. למשל, ישנו קושי רב באמידת תועלות חברתיות שונות הנובעות מהפרויקט, ולכן לרוב תועלות אלו לא נלקחות בחשבון במסגרת ניתוחי עלות תועלת של פרויקטים נופיים ומנהלי נגר (2015 Polyakov).
מלבד ניתוחי עלות תועלת, ישנם כלים כלכליים נוספים להערכת פרויקטים מנהלי נגר. למשל, ניתוחי עלות מחזורי חיים (LCCA- Life Cycle Cost Assasment), שבמסגרתם נבחנות כלל העלויות הכרוכות בפיתוח הפרויקט כגון תכנון, בנייה, תפעול, תחזוקה, אל מול ההשפעות הכלכליות-סביבתיות החיוביות שיש לפרויקט (2002 Lundin). כלי כלכלי נוסף נמצא בשימוש בעיקר בארה״ב הוא ניתוח עלות-מועילות (Cost-effectiveness analysis). בשונה מהכלים האחרים, ניתוח עלות־מועילות מבוססות בדרך כלל על מידת השגתן של מטרות הפרויקט. הכלי מתמקד בבחינת עלויות הפרויקט אל מול המועילות הסביבתית שלו, כאשר זו מוגדרת למשל ע״פי הצלחתו של הפרויקט לצמצם מזהם למשך שנה (2013 EPA).
הערכת שירותי מערכת אקולוגיים
שירותי מערכת אקולוגיים (Ecosystem services) הם שורה של שירותים אשר מערכות אקולוגיות מספקות לאדם באופן ישיר או עקיף. פרויקטים מנהלי נגר עירוני עשויים לספק שירותים כגון אספקת מים למגוון צרכנים באיכות טובה, שיפור איכות המים המקבלים, מניעת סחף קרקעות וכן שירותי תרבות שונים (2007 .Braunman et al). מתודת הערכת שרותי המערכת משמשת ככלי יעיל
בהערכת פרויקטים מנהלי נגר. דה גרוט ואחרים (2010 .De Groot et al) הציעו מסגרת הערכה המבוססת על מתודלוגיית שירותי המערכת, ומשלבת שתי קבוצות של אינדיקטורים מרכזיים:
א.	אינדיקטורים המשמשים לתיאור מצב המערכת האקולוגית (State indictor) ־ אילו תהליכים או מרכיבים מספקים את השירות ובאיזו מידה.
ב.	אינדיקטורים המשמשים לתיאור תפקוד המערכת האקולוגית (Performance indicator) -אינדיקטורים המשמשים להערכה של היקף השימוש שניתן לעשות בשירותי המערכת.
דוגמא לאפיון האינדיקטורים הללו, היא למשל בבחינת השירות לטיהור נגר שמספק הפרויקט. טיהור נגר הוא שרות שמספקת המערכת האקולוגית. האנדיקטור במקרה זה יהא שטח המצע החולי או מכוסה הצמחיה שמבצע את הטיהור (אינדיקטור מתאר) וריכוז המזהם שהורחק (אינדיקטור תיפקודי)
כלים למדידת בניית בת קיימא
מטרתם העיקרית של כלים למדידת ביצועים (Rating tools) היא לנתח ולדרג את רמת הקיימות בפרויקטים בקנ״מ משתנה: מרמת בניין ועד רמת השכונה והעיר. לרוב כלי המדידה מוכרים כ״תקנים לבנייה ירוקה״, והעניין בהם הולך וגובר בשנים האחרונות (2017 .Bernardi et al). מאחר וכלי ההערכה שפותח במסגרת עבודה זו משתייך לקבוצה זו, קבוצה זו תוצג בהרחבה.
בין הכלים המתרכזים בניתוח ובדירוג מבנים ניתן למצוא את התקן הישראלי לבנייה ירוקה, כלי ההערכה LEED האמריקאי, כלי ההערכה BREEAM הבריטי וכלי ההערכה Green Star האוסטרלי (המועצה לבנייה ירוקה 2010). התקן הישראלי לבנייה ירוקה - תקן 5281 ־ הושק בשנת 2005 ועבר ריווזיה משמעותית בשנת 2011. התקן מתייחס לרוב סוגי המבנים ־ מגורים, משרדים, מסחר, חינוך, בריאות ועוד. מטרתו של התקן היא לנתח ולדרג את המבנים בהתאם לניקוד על עמידה בתנאי סף נושאיים כגון: תחומי אנרגיה, קרקע, מים, חומרים, תחבורה ועוד (מכון התקנים 2016).
בין הכלים המתמקדים בקנ״מ השכונתי ניתן למצוא את: LEED ND, BREEAM Communities ואת ה- Green Star Communitie. תקנים אלה מורכבים לרוב משורה של קריטריונים שכל אחד מהם משלב סט אינדיקטורים, ובו מדדים כמותיים שלאורם נבחנים ביצועיה של השכונה. בחינת מידת ניהול הנגר העירוני של השכונה בתקנים אלה בא לידי ביטוי באינדיקטורים שונים. דוגמא לכך ניתן לראות בהתייחסות ה- LEED ND, התקן הנפוץ מבין השלושה, לניהול נגר. ניהול הנגר העירוני בתקן נבחן במסגרת שני קרירטריונים עיקריים: בקריטריון העוסק במיקומה של התוכנית, באמצעות אינדיקטור הבוחן את מיקומה של השכונה ביחס לפשטי ההצפה הקיימים באזור. הקריטריון השני הוא קריטריון העוסק בעיצוב השכונה, ובמסגרתו ביצועיה של השכונה בניהול הנגר נבחנים ביחס ליכולתה לשמור למעלה מ־ 80% מנפח הגשם היורד על השכונה, כאשר סך הנקודות המירבי מגיע לשכונה שמצליחה לשמור בתחומה למעלה מ-95 מנפח הגשם היורד בתחומה
.(USGBC 2018)
לאחרונה גם בישראל הושק כלי מדידה לשכונות בנות קיימא - שכונה 360. שכונה 360 מורכב משלושה פרקים: ׳תשתית ובינוי׳, ׳מרחב טבעי וציבורי׳ ו׳שימוש יעיל במשאבים׳. כל פרק מחולק לנושאים ולתתי נושאים המתייחסים להיבטים שונים של תכנון מרחב בר קיימא. עבור כל נושא נכתבו דרישות בהן יש לעמוד. עמידה בדרישה מאפשרת לצבור ניקוד, כאשר סך הניקוד הנצבר 25
משוקלל לכדי ציון ודירוג עבור הפרויקט כולו (המועצה לבנייה ירוקה 2017). ההתייחסות במסגרת ׳שכונה 360׳ לניהול נגר מועטת (במסגרת קריטריון מס׳ 21 - ניהול הנגר העל קרקעי), אך המדדים לבחינתו מגוונים וגמישים. המדדים במסגרת קריטריון זה מחולקים לשניים: המדד הראשון בוחן האם גובשה אסטרטגיה כוללת לניהול נגר בשכונה, שמטרתה להפיק תועלות מגוונות תוך צמצום היקפי הנגר המופנים לתשתיות העירוניות. המדד השני הינו כמותי, ובדומה ^LEED ND הוא בוחן את שיעור נפח הגשם המטופל בתחומי השכונה, כאשר מירב הניקוד ניתן על טיפול של 80% ומעלה. בעוד בתחום הבנייה הירוקה קודמו בישראל ובעולם כלי מדידה שונים, בתחום התשתיות הירוקות ככלל ועבור פרויקטים מנהלי נגר עירוני בפרט תחום כלי המדידה מצומצם יותר. במסגרת עבודה זו יוצגו שני כלים מסוג זה שפותחו בשנים האחרונות בארה״ב ובאוסטרליה:
ה- Envision האמריקאי, והאינדקס לערים רגישות למים (Water sensitive cities index tool) האוסטרלי. בעוד ה-Envision מתרכז במדידת רמת הקיימות בפרויקטי תשתית ככלל, האינדקס לערים רגישות למים מתרכז בבחינת הצלחתה של עיר לנהל את משאבי המים העירוניים שלה.
Envision - ה־ Envision פותח בשנת 2012 בשיתוף פעולה בין תוכנית זופנס לתשתיות בנות קיימא
ובין המכון האמריקאי (Zofnass Program for Sustainable Infrastructure) באוני׳ הארוורד
לתשתיות בנות קיימא (Institute for Sustainable Infrastructure). מטרתו של ה- Envision היא להעריך ולשפר את מידת הקיימות של פרויקטי תשתית בתחומי הסביבה, החברה והכלכלה. התקן איננו מתרכז בפרויקטים נופיים ומנהלי נגר עירוני בלבד, ובחינת הפרויקטים נעשית לאור גישת ה״התשתיות הירוקות״ שהוצגה בתחילתו של הרקע התיאורטי (2015 Zofnass).
מידת הקיימות בפרויקט נבחנת באמצעות חמישה קריטריונים עיקריים: איכות החיים, מנהיגות, ניהול משאבים, הסביבה הטבעית ואקלים. בחינת מידת הקיימות נערכת ניקוד ביצועיו של הפרויקט ביחס ל־ 60 קריטריונים השווים כ- 809 נקודות סה״כ. מעל סף מצטבר מסוים של ניקוד משיג הפרויקט דרגות שונות (דרגת נחושת, כסף, זהב ופלטינום) המעידות על רמת הקיימות שהוא מצליח להשיג. אינדיקטורים אלה אמנם מייצגים קריטריונים מעולמי תוכן שונים אך הם מכוילים לאותו אינדקס ניקוד ועל כן ניתן למדוד את ביצועיו של הפרויקט באותו אופן. Envisions דומה במידה רבה לתקני הבנייה ירוקה, והוא מכיל מדדים כמותיים ואיכותניים קשיחים לכל אינדיקטור, שמטרתם להנחות את התכנון כך שיהיה מוצלח יותר. מסיבה זו מתכננים רבים רואים ב- Envision מדריך תכנון (Planning Guideline), שכן ניתן להשתמש במדדים שלו כהנחיות תכנוניות.
בחינת הצלחתו של הפרויקט בכל אינדיקטור, נעשית ביחס לסט מדדים המגדירים את טביעת הרגל המקומית של הפרויקט בנושא הנבחן. בחינת ניהול הנגר עירוני ב- Envision מתבצעת דרך קריטריון הסביבה הטבעית. בקריטריון זה ישנו אינדיקטור אחד המתייחס לניהול נגר באופן ישיר (NW2.1). באינדיקטור זה נקבעו ארבעה מדדים כמותיים הבוחנים את טביעת רגלו של הפרויקט על ניהול הנגר. בדומה ל-LEED ND, הערכת טביעת רגלו של הפרויקט על ניהול נגר נעשית באמצעות בחינת יכולותו של הפרויקט להשאיר נפחים שונים של נגר בתחומו. על מנת לקבל את הניקוד הגבוה ביותר באינדיקטור זה, על הפרויקט להשאיר כ-100% מנפח הגשם היורד בתחומו. קריטריון זה מכיל שלושה אינדיקטורים המתייחסים לניהול נגר באופן עקיף: הגנה על גופי מים מקבלים (NW1.2), שיפור תפקודם של בתי גידול לחים (NW3.4) מניעת זיהומי מי תהום (NW2.3). למעשה, בשלושת האינדיקטורים הללו, הקשר לניהול בר קיימא של נגר עירוני הוא באמצעות בחינת התייחסותו של הפרויקט לנגר העל הקרקעי, בכל אינדיקטור בצורה שונה. במסגרת האינדיקטור הבוחן את ההגנה גופי מים מקבלים, בוחנים המדדים את מיקומו ומרחקו של הפרויקט מגוף המים
על מנת שנגר לא מטופל ייפגע בהם. המדדים במסגרת האינדיקטור לבחינת שיפור תפקידם של בתי גידול לחים, בוחנים את יכולותו של הפרויקט לשפר את תפקודו של בית הגידול באמצעות הזרמה מבוקרת ומטוהרת של הנגר לעבר בתי הגידול. במסגרת האינדיקטור למניעת זיהומי מי תהום, בוחנים המדדים את באיזו מידה משלב הפרויקט אמצעים טכנולוגיים לטיהור נגר לפני הגעתו למי התהום (2015 Saville 2016; Zofnass).
יש לציין כי מאחר ™־Envision מדרג את רמת הקיימות של הפרויקט ע״פ הישגיו בקטגוריות שונות בנפרד (בדומה לתקני בנייה ירוקה אחרים), הרי שלסינרגטיות בינהם אין השפעה על תוצאות הערכה ולכן רמת הקיימות אליבא כלי זה נקבעת ע״פ הישגים שאינם תלויים זה בזה. בנוסף, ה-Envision לא מאפשר למעריך לשלב את שיפוטו הסובייקטיבי ולהעניק לקריטריון כלשהו עדיפות ועל כן להתאים עצמו לדרשות הסובייקט המעורב בתכנון הפרויקט.
Water sensitive cities index tool- האינדקס לערים רגישות למים פותח ע״י צ׳סטרפילד
במרכז לערים רגישות למים (Chesterfield et al. 2016a; Chesterfield et al. 2016b) ואחרים
באוסטרליה6 (CRCWSC) שבאוניברסיטת מונאש שבמלבורן. מטרתו העיקרית של האינדקס היא לאפשר לקובעי מדיניות, מתכננים ולקהילה בעיר להעריך את מידת הצלחתן של רשויות מקומיות קטנות, ערים ומרחבים מטרופוליניים לנהל את כלל משאבי המים העירוניים שלהם. יש לציין כי ניהול בר קיימא של הנגר העירוני אינו המטרה העיקרית של האינדקס והוא משתלב בהגדרה הכוללנית של ניהול משאבי מים עירוניים, ובא לידי ביטוי בקריטריונים ואינדיקטורים שונים של האינדקס.
האינדקס משלב שבעה קריטריונים מתחומים שונים: חיזוק ממשל רגיש למים, העלאת ההון הקהילתי, השגת שירותים סניטריים הוגנים, עידוד יצרנות וניהול משאבים טבעיים בעיר, שיפור בריאות המערכת האקולוגית, חיזוק המרחב העירוני ועידוד שילובן של תשתיות סתגלתניות. הקריטריונים הללו הנבחנים באמצעות 34 אינדיקטורים שמוערכים באמצעות סולם ניקוד הנע בין 1 ל־5 (לרשימת האינדיקטורים, ראו: Chesterfield et al. 2016a). לכל נקודה בסולם הוגדר היגד מילולי, ותפקידו של המעריך הוא לבחור את התיאור המתאים ביותר למצבה של העיר ע״פ שיקול דעתו. מאחר והאינדקס חדש באופן יחסי (הוצג בשני כנסים מהלך 2016) לא פורסמו עדיין היגדים לכל אינדיקטור באינדקס, ולכן נתרשם מחמשת ההיגדים הבאים שכן פורסמו ומשתייכים לאינדיקטור הבוחן את מידת חשיבותם של מים במדיניות התכנון העירונית:
1.	מים אינם משתלבים במדיניות העירונית כלל.
2.	ישנה מדיניות כללית המקדמת פיתוח עירוני בר קיימא אך מים כמעט ולא נכללים בה.
3.	מדיניות המים העירונית מכירה בחשיבות של גישת ניהול משאבי המים העירוניים, אך קידום הגישה מובל ע״י מחלקה אחת או ארגון בודד.
4.	מדיניות המים העירונית מכירה בחשיבות הגישה, וקידום הגישה נעשה באמצעות שיתוף פעולה בין מחלקות.
5.	גישת ניהול משאבי המים העירוניים משולבת לחלוטין בכל תחומי המדיניות העירונית ומקודמת באמצעות שיתוף פעולה החוצה מחלקות. בהתאם לכך מפורסמים מדריכי תכנון
לניהול משאבי מים עירוניים ולעיצוב עירוני רגיש למים, ועל כן התכנון בעיר לוקח בחשבון היבטים שונים של הגישה.
ציוניה של העיר בכל אינדיקטור משקוללים לכדי ציון בכל אחד משבעת הקריטריונים שהוצגו לעיל (Chesterfield et al. 2016a). התוצאות הסופיות נבחנות ביחס לסכמת השלבים השונים של עיר בתהליך הפיכתה ל״רגישה למים״, כפי שהוגדרה לראשונה ע״י Brown ואחרים (2009 .Brown et al) ומוצגת באיור מס׳ 5. לכל שלב בסכמה הוגדר ערך סף, וביצועיה של העיר נבחנים ביחס אליו. באיור מס׳ 6 ניתן לראות דוגמא לכך: ביצועיהן של שלוש ערים פיקטיביות מוצגות בגרף הרדאר בהתייחסות לקריטריונים של Water Cycle City, שהיא הדרגה לפני האחרונה במדרג המתואר באיור 5. הניקוד שניתן לערים בשבעת הקריטריונים מסוכם בגרף, כאשר הוא נבחן ביחס לערכי הסף שהוגדרו לשלבים השונים בסכמה של Brown ואחרים (מוצגים בנקודות מקווקוות). למשל, ניתן לראות כי העיר C2 היא היחידה שמצליחה לעמוד כמעט לגמרי בשלב של ״עיר המנהלת משק מים משולב״ (Water cycle city).
צ׳סטרפילד ואחרים מציינים כי לאינדקס ישנן מספר מטרות נוספות: קביעת סט מטרות משותפות לעיר רגישת מים; מתן כלי שייאפשר למקבלי ההחלטות ולבעלי עניין שונים בעיר מעקב וניטור התקדמותה בהשגת מטרות אלו; ויצירת כלי קומניקטיבי המאפשר באופן פשוט את הערכת ביצועיה של העיר. המטרה האחרונה אכן הושגה בשנה האחרונה, כאשר פותחה פלטפורמה אינטרנטית המאפשרת לבחון באופן מקוון את ביצועיה של העיר, לקבל את תוצאות ההערכה באופן ויזואלי ואף
7יש לציין כי .(Chesterfield et al. 2016a; Chesterfield et al. 2016b) להשוותן בין הערים השונות
על אף שאופן הצגת התוצאות הסופיות בגרף הרדאר מאפשר להתרשם ממידת האינטגרטיביות שמצליחה העיר להשיג בין הקריטריונים השונים, לא משוקללים כלל הציונים לכדי ציון סופי אחד ואין אפשרות למעריך להשפיע על מידת החשיבות היחסית של הקריטריונים.
סימס תיאור הכלים השתיס
בטבלה מס׳ 3 ניתן לראות סיכום ומיון של כלל כלי ההערכה שהוצגו בתת פרק זה. הכלים מוינו על בסיס השתייכותם של הכלים לגישות חד או רב קריטריוניות, וע״פ מאפייני הערכה שונים כגון: מטרותיהם, סוג ההערכה לה הם מתאימים, קנה המידה המאפיין את מושא ההערכה ואופן ההערכה של הכלי.
על אף שהכלים שהוצגו מאפשרים להעריך את ביצועיו של הפרויקט הן בדרכים כמותניות והן בדרכים איכותניות, ולעיתים באופן משולב, אף אחד מן הכלים לא מציע מתודולוגיית הערכה כוללנית המתמקדת רק בהיבטי ניהול הנגר בפרויקט. בעוד הכלים החד קריטריונים משקפים את טיב ביצועיו של פרויקט באמצעות הערכת קריטריון בודד, הכלים הרב קריטריונים מתייחסים להיבטי ניהול הנגר בפרויקט כקריטריון בודד המשתלב במערך הקריטריונים הכולל. יתרה על כך, כלל הכלים אינם מאפשרים לשקלל את עמדתו של המעריך כחלק מתהליך הערכת הפרויקט.
לכן, בפרק הבא תוצג המתודולוגיה שמציעה עבודה זו, שמטרתה לאפשר להעריך את את היבטים שונים של ניהול הנגר בפרויקט, תוך מתן ביטוי לעמדתו של המעריך בתוצאות הערכת הפרויקט.
6 נוהל המחסר: בגיית פלי להערכת פרויקטים גופיים המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני
6.1	מטרת הכלי
מטרת הכלי היא לבחון את הצלחת הפרויקט בהגשמת מטרות מגוונות בתחום ניהול הנגר העירוני תוך התייחסות לסינרגטיות בהשגת המטרות.
6.2	שלבי בניית הכלי והצגתו
כלי ההערכה נבנה בשלושה שלבים עיקריים:
בשלב הראשון גובשה רשימת של כ-13 קריטריונים המכילה ארבעה קריטריונים כחולים, ושלושה קריטריונים מתחומי הסביבה, החברה והכלכלה. הרשימה גובשה על בסיס רשימת מטרות תר״מ כפי שהוגדרו לראשונה ע״י כרמון ושמיר (2007), ובהמשך הורחבה ועודכנה על בסיס הספרות המחקרית והמקצועית (ראו פרק סקר ספרות). הקריטריונים נועדו לספק קוים מנחים לביצוע ההערכה, ואינם מוצעים כמערך קריטריונים קשיח.
בשלב השני לאחר גיבוש רשימת הקריטריונים, הוגדרה מסגרת הערכה אשר באמצעותה ניתן להעריך פרויקט נופי המשלב אמצעים לניהול נגר עירוני. מסגרת זו מתבססת על שני עקרונות:
1.	הערכת ביצועי הפרויקט: באיזו מידה משיג הפרויקט את המטרות השונות.
2.	הערכת חשיבותו של הקריטריון: באיזו מידה חשובים הקריטריונים לבעלי הענין השונים.
אופו הערכת הקריטריתיס:
טכניקת השקלול הישיר נבחרה לשמש כשיטה להערכת הקריטריונים בכלי ההערכה. השיטה נבחרה משתי סיבות עיקריות:
א.	פשטותה של הטכניקה תעודד בעלי עניין שונים להשתמש בה.
ב.	טכניקה זו מאפשרת גמישות בסולם הערכים שלה ולא מחייבת נירמול הערכים כפי שמחויב בשאר הטכניקות. גמישות זו מאפשרת לבחור ערכים שגדולים מ-1, ובכך גם להגדיל באופן משמעותי יותר את ערך הקריטריון בהתאם למדיניות המעריך.
הערכת ביצועי הפרויקט;
לצורך הערכת ביצועי הפרויקט, בוחר המעריך בציון מתוך סקאלה שבין 3־0, כפי שמוצג בטבלה מס׳ 4. לכל ערך בסולם הותאם היגד מילולי, המשמש כתשובה לשאלות מנחות שתפקידן לחדד למעריך את שאלת טיב הביצוע של הפרויקט בקריטריון הנבחן (דוגמא לשאלות המנחות ראו טבלה מס׳ 6).
הערכת חשיבותו של הקריטריון:
על מנת לאפשר ביטוי לחזון העירוני או למדיניות של בעל עניין כלשהו כחלק מהערכת הפרויקט, משלב כלי ההערכה אפשרות למתן משקל לקריטריונים.
סולם המשקלים חולק לחמישה משקלים, הנעים בסקאלה שבין 1-5. על מנת להבדיל בין סולם הציונים וסולם המשקלים, הוחלט כי המשקלים יוצגו בסימני פלוס ומינוס. כל ערך בסולם מכפיל את חשיבות הקריטריון בהערכה הכוללת באופן יחסי. בדומה לסולם הציונים, כל ערך בסולם תורגם להיגד מילולי, על מנת להפוך את הבחירה במשקל נגישה ומובנת יותר עבור המעריך.
טבלה מסכמת לניתוח פרויקט:
לבסוף רשימת הקריטריונים, המשקלים והציונים אוחדו לכדי טבלה מסכמת אשר איתה יעבוד המעריך בבואו לבחון את הפרויקט. הטבלה משמשת למעשה כשלד לכלי ההערכה:
בשלב השלישי, על מנת להציג באופן ויזואלי את תוצאות ההערכה ולבחון את הצלחת הפרויקט, פותח כלי אקסלי (שחלקו מוצג באיור מס׳ 8).
תוצאות החישוב מוצגות באמצעות תרשים מניפה (Pie radar chart) המוצג באיור מס׳ 9. התרשים מבוסס על שלוש עמודות: קריטריונים, ציון לקריטריון (V) ומשקל לקריטריון (W). מספר הקריטריונים וערך המשקלים שלהם קובע את שטחם של הפלחים בתרשים. בהתאם לכך, מתן משקל כלשהו לקריטריון מגדיל את שטחו של הפלח על חשבון שטחם של הפלחים האחרים. הציון לכל קריטריון קובע את השטח היחסי שמתמלא בכל פלח, כאשר כל ערך מספרי בסולם הציונים שווה ערך לקונטור אחד בתרשים. סה״כ בהתאם לטווח הציונים האפשרי לכל קריטריון בתרשים ישנם שלושה קונטורים.
על בסיס הכלי האקסלי פותחה משוואה המאפשרת לחלץ ציון סופי המעיד על מידת ההצלחה של הפרויקט (ראו משוואה להלן). המשוואה מכילה שני איברים ־ אחד עבור הציון ואחד עבור המשקל:
האיבר השמאלי מורכב מהציון שניתן לכל קריטריון (V), כאשר הוא מחולק בשלוש על מנת שייקבל את הערך של השטח בתוך הפלח עצמו. האיבר הימני מורכב מערך המשקל שניתן לקריטריון (W) מחולק בסכום המשקלים, על מנת שיציג את השטח היחסי של הפלח בתוך המניפה.
בשלב הרביעי והאחרון, נבחר שם לכלי שייתאר את תוכנו ומטרתו:
BGIE tool - Blue Green Infrastructure Evaluation tool
63 השיטה לניתוח מקרי בוחן
ניתוח מקרה בוחן הינו שיטה נפוצה במחקרים בתכנון ערים ובאדריכלות נוף ובמיוחד במחקרים העוסקים בהערכה לאחר ביצוע (1993 Francis 1999; Yin).
הניתוח שנעשה במסגרת מחקר זה התבסס על גישת הקרן לאדריכלות נוף בארה״ב (8(LAF לניתוחי עומק של מקרה בוחן. השיטה שחוברה ע״י מארק פרנסיס פורסמה לראשונה ב-1999 ומאז נעשה בה
לניתוח LAF -גישת ה .(Hou et al. 2009 ; Ahern et al. 2007; Francis 2003) שימוש נרחב בארה״ב
מקרה בוחן כוללת תבנית להצגת הניתוח, הגדרת תחומי חקר הפרויקט ושיטות לאיסוף הנתונים
: (Francis 2001)
תבנית להצגת המתוח:
התבנית כוללת תיאור וניתוח הפרויקט בשלוש רמות: תאור תמציתי של הפרויקט והרקע ההיסטורי שלו; תאור מקיף של מרכיביו השונים של הפרויקט; וניתוח מעמיק של הפרויקט ותועלותיו השונות.
תחומי חקר הפרויקט:
א.	מידע בסיסי: מיקומו של הפרויקט, מתכנן, צפיפות, שימושי הקרקע ועוד.
ב.	קנה המידה: הגדרת קנה המידה של הפרויקט (שכונתי, עירוני, מטרופוליני).
ג.	תיאור ויזואלי: כיצד הפרויקט נראה ומה התחושות הנובעות מנראותו.
ד.	שחקנים מרכזיים: מי הם השחקנים המרכזיים בפיתוחו של הפרויקט.
ה.	מימד פוליטי: ניתוח התהליך הפוליטי וההיסטורי שהוביל לפיתוחו של הפרויקט.
ו.	אתגריו של הפרויקט: תיאור והגדרת הבעיות שהפרויקט מבקש לפתור.
ז.	מטרות עיקריות: מהם מטרות המפתח (סביבתיות, חברתיות, נופיות) בפרויקט.
ח.	מדיניות ותוכנית מתארית: מהי המדיניות ובעקבותיה התוכנית שהובילה לפיתוחו של הפרויקט, מה היו מטרותיה ומי היו המתכננים שעמדו מאחוריה.
ט.	עקרונות עיצוביים: מהם העקרונות העיצוביים שהובילו את המתכננים בפיתוחו של הפרויקט, וכיצד הם מתרגמים את המטרות שהוגדרו בתוכנית לכדי פרקטיקות בנויות.
י.	תשתיות: מהן התשתיות הטכנולוגיות וההנדסיות בפרויקט.
יא. היבטים כלכליים: תיאור וניתוח היבטיו הכלכליים של הפרויקט.
יב. קהילה: כיצד הפרויקט משרת את הקהילה, האם הפרויקט משמעותי עבור הקהילה, כיצד הפעילות הקהילתית באה לידי ביטוי בפרויקט.
יג. השפעה סביבתית: תיאור יחסי הגומלין בין הסביבה לפרויקט. מהם התועלות הסביבתיות הנובעות מהפרויקט וכיצד הסביבה משפיעה על הפרויקט.
שיטות לאיסוף נתונים;
א.	איסוף מידע ארכיוני: מידע זה כולל מסמכים היסטוריים שונים, כתבות עיתונים או כל חומר המפורסם ברשומות וכולל מידע על הפרויקט.
ב.	ראיונות עומק: ראיונות עומק עם אנשי מפתח בפרויקט כגון: יזמים, מתכננים, פקידים שונים ברשויות, גורמים מהמגזר השלישי להם יש עניין בפרויקט, מנהלים, או כל בעל עניין אחר.
ג.	מאגרי מידע אינטרנטים: מידע זה כולל חיפוש באתרי הרשויות, ברשתות חברתיות, בלוגים או כל אתר בו יש מידע מועיל על הפרויקט.
ד.	ביקור באתר: ביקור באתר יכול לכלול תצפיות פאסיביות של עורך הניתוח, צילומים, הקלטות וידאו, ספירות מבקרים וכר.
ה.	ניתוח דו״חות או מאמרים שנערכו על הפרויקט.
ו.	ספרות מחקרית.
לסיכום פרק זה, מוצגת באיור מס׳ 10 סכמה המתארת את שלבי העבודה באמצעות כלי ההערכה. ניתן לראות כי על מנת להעריך פרויקט באמצעות כלי הערכה כי יש לאסוף נתונים מגוונים, בהתאם למתודולוגיית ניתוח מקרה הבוחן של ה-LAF, המאפשרים להעריך את ביצועי הפרויקט ביחס לקריטריונים שגובשו בארבעת הקטגוריות. לאחר מתן ציונים על בסיס נתונים אלו לכל קריטריון, ולאחר בחירת המשקלים ע״י המעריך ע״פ השקפותיו, ניתן לחשב ולהציג את הציון לפרויקט.
6.4 בחירת פארק אגמים כמקרה בוחן
בשלב ראשון זוהו 11 פרויקטים נופיים שמשולב בם ניהול נגר עירוני והם מוצגים בטבלה מס׳ 7 (המשבצות השחורות מסמנות יישום עיקרי, האפורות יישום משני).
במסגרת שלב זה, שנערך במהלך מספר חודשים, נלמדו ההיבטים העיקריים של כל פרויקט כגון אופן ניהול הנגר שבו, האמצעים לניהול הנגר ששולבו בו והשפעותיו השונות של הפרויקט על סביבתו. בחירת הפרויקטים נעשתה על בסיס שלושה קריטריונים עיקריים: ראשית, נבחרו פרויקטים שניהול הנגר בם נעשה באמצעים נופיים ולא הנדסיים בלבד. למשל, פרויקט שבתחומו נאגר נגר במאגרים תת קרקעיים, לא יכול היה להיכנס לרשימת הפרויקטים. שנית, נבחרו פרויקטים הממוקמים במרחב העירוני בלבד. ושלישית, בהתאם לסוג ההערכה שנבחר, נבחרו רק פרויקטים שבוצעו זה מכבר. כמו כן, על מנת שרשימת הפרויקטים תהייה רב גונית, נבחרו פרויקטים בקני מידה מגוונים. למשל, ברשימה שולבו פרויקטים מקנה המידה המבנני ועד המטרופוליני. בנוסף על כך, הושקע מאמץ שהרשימה תכיל אמצעים לניהול נגר שמגוונים מבחינה
מורפולוגית. ברשימה ישנם פרויקטים המשלבים אמצעים בעלי מורפולוגיה מרחבית (דהיינו אגמים, בריכות השהייה, בריכות חורף, שצ״פים קולטי נגר), מורפולוגיה לינארית (תעלות מגוננות, ביופילטרים לינאריים) ובעלי מורפולוגיה נקודתית (בורות חלחול).
פארק אגמים נבחר מהסיבות הבאות:
א.	פארק אגמים משמש דוגמא טובה לפרויקט בקנה מידה עירוני שיש לו נגיעה בהיבטים הידרולוגיים, נופיים וכלכליים של ניהול נגר עירוני.
ב.	הפרויקט רב תחומי; הוא משתרע על שטח גדול ומשלב גופי מים משמעותיים להם נראות נופית, תפקוד אקולוגי ופעילויות פנאי ונופש מגוונות.
ג.	הפרויקט מתפקד לאורך שנים, ולכן מתאים במיוחד להערכה לאחר ביצוע. תחילתו של הפרויקט בשנות התשעים ופיתוחו נערך לאורך העשרים שנים האחרונות. מאז הפיתוח האחרון בו עברו יותר משנתיים.
ד.	המידע על הפרויקט עדכני ונגיש יותר משאר הפרויקטים שנבחנו.
7 תיאור ומתוח מסרה מבוחן - פארק אגמים בראשון לציון
פארק אגמים ממוקם בחלקה המערבי של ראשון לציון, בחלק הצפוני של חולות ראשון לציון וממערב לנתיבי איילון (ראו איור מס׳ 11). הפרויקט משולב באזור הנופש המטרופוליני המערבי במחוז מרכז. שטחו של אזור הנופש המטרופוליני הוא 1,970 דונם, ושטחו של הפרויקט שנותח במסגרת עבודה זו הוא 1,440 דונם, הכולל את אגם הסופרלנד ואגם הנקיק. תאגיד המים של ראשל״צ, תאגיד מניב, אחראי על תחום התיעול בעיר ולכן גם מתפעל את מערך ניהול הנגר בפרויקט.
7.1	רקע היסטורי ותיאור האתר
אזור אגם הסופרלנד ממוקם בין רכסי כורכר, באזור המכיל אדמות מרזבה (ראו איור מס׳ 12 ומס׳ 20). במהלך שנות התשעים הונמך אזור האגם משמעותית (בכ-10 מ׳ לערך) בעקבות גניבות חול שהתרחשו ככל הנראה במקביל לפיתוח המאסיבי במערב העיר. גניבות אלו חשפו קרקע חרסיתית, המשמשת כיום בקרקעיתו של אגם הסופרלנד (לפירוט על כך ראו תת פרק גיאולוגיה בהמשך).9 השקע טופוגרפי שנוצר הפך לגוף מים לא מוסדר בעקבות תיעול הנגר לכיוונו, ולימים יהפוך לאגם הסופרלנד. גם אגם הנקיק נוצר כתוצאה של כריית חול, אך במקרה זה הייתה זו מחצבת חול חוקית. 10
השימוש בחולות ראשל״צ כפתרון קצה איננו חדש והוא הופיע כבר בשנות השבעים בתכנית האב לתיעול לראשון לציון שנערכה ע״י יעקב חי-אשר גינוסר מהנדסים. בנספח התיעול של תכנית האב המוצג באיור מס׳ 13, ניתן לראות את קווי התיעול המוצעים (מסומנים באדום) המפנים את הנגר העירוני המגיע מחלקה המערבי של העיר אל החולות ולא אל הים התיכון כפי שנהוג בערים אחרות (קצה הקווים מסומן בעיגול שחור). מעבר לעובדה כי לחולות כושר חלחול גבוה במיוחד ועל כן עשויים לשמש פתרון קצה יעיל לנגר, ייתכן ומיקומו של מטווח 24 על חוף הים אילץ את הרשויות כבר אז לראות בחולות ראשון לציון פתרון קצה לחלקה המערבי של העיר.
7.1.1	מפתרון גיקוזי לפאר?
בראשית שנות התשעים התפתחה ראשון לציון מערבה לכביש מס׳ 4, במסגרת פיתוח שכונות מערב העיר בין השנים 1996־1990, והורחב כביש מס׳ 20 דרומה. הפיתוח המאסיבי אילץ את הרשויות למצוא פתרון קצה לאגן ההיקוות של שכונות מערב העיר, אשר טרום הפיתוח היה חדיר ברובו. מאחר ולא ניתן היה לתעל את הנגר לים התיכון מסיבות אסטרטגיות, הוחלט לתעל אותו לעבר אזור הסופרלנד. הנגר הובל באמצעות מובל ניקוז חדש־ "הנקז המשותף" שנבנה בתקופה זו ומשמש כמובל ראשי המתעל את הנגר המגיע מכביש מס׳ 20, שכונות מערב ראשון לציון, חלקה המערבי של חולון וחלקה המזרחי של בת ים לעבר חולות ראשל״צ.
בשנים לאחר יצירת גוף המים, התרחשו מספר אירועי הצפה במתחם הסופרלנד. לכן הוחלט בשנת 2003 על הרחבת פתרונות הניקוז, ועל הקמתו של אגם הנקיק מדרום לאגם הסופרלנד. הרחבת פתרונות הניקוז כללה בניית מערכת משאבות שתפקידה לשאוב מים מאגם הסופרלנד באירועי גשם לאגם הנקיק. לאחר שאיבתו שוהה הנגר באגם ותוך מספר ימים מחלחל לאקוויפר החוף. 11 יחד עם זאת, הקמתו של אגם הנקיק לא נבעה מסיבה הנדסית בלבד. בתחילת שנות האלפיים שהתאפיינו בבצורות ובדיונים ברמה הלאומית בנוגע לשינוי תקנות המים להשקיית גינות ציבוריות ופרטיות, קידם ראש העיר דאז מאיר ניצן מדיניות עירונית המבקשת להפוך את ראשון לציון לעיר המנהלת את משאבי המים שלה באופן עצמאי.12 הביטוי העיקרי למדיניות זו היה שימוש בנגר עירוני לטובת השקיית
שצ״פים על מנת לחסוך סכומים משמעותיים לרשות המקומית. רצון זה נבע במידה רבה מהעובדה שראשון לציון, כמו רשויות מקומיות אחרות בתקופה ההיא, נאלצה להתמודד עם תעריפי מים גבוהים במיוחד עבור השקיית גינות ציבוריות.13 בעקבות מדיניות זו, בשנת 2007, החלה לעבוד המערכת הרביעית (מערכת השקייה) המובילה מים שמקורם באגמים ובאמצעותם מושקים שצ״פים רבים במערב ראשון לציון.
בשנים האחרונות מושך אליו פארק אגמים שימושים מסחריים, פנאי ואטרקציות תיירותיות (ראו איור מס׳ 15). הפיתוח הנופי של הפארק הואץ עם בניית מתחם היס הפלנט, ונבנתה טיילת עץ ייחודית המובילה מהמתחם לאורך גדתו הצפונית של אגם הסופרלנד. בצפון מזרח הפארק הוקם לאחרונה מתחם ^flybox המשמש כאטרקציה תיירותית ייחודית למבקרים (מנהרת רוח המספקת חווית תעופה דומה לצניחה חופשית). בחלקו המערבי של האגם ממוקם הסופרלנד שנבנה לפני פיתוח האגם, ובחלקו המזרחי איצטדיון הכדורגל העירוני וכן מגרשי אימונים.
7.2	אגני ההיקוות
שטחו הכולל של אגן ההיקוות של פארק אגמים הוא 23,000 דונם, אגן עירוני ברובו אשר מכיל שימושי קרקע מגוונים. את גבולותיו וגבולות אגני המשנה ניתן לראות באיור מס׳ 16. אגן ההיקוות כולל רשויות מקומיות שונות: ראשל״צ , בת ים, וחולון, ובינהם עוברים נתיבי איילון (ראו איור מס׳ 17). באגן המשנה הדרומי, דהיינו אגן מערב ראשון לציון, גובלות רשויות ניקוז שונות: רשות ניקוז איילון ירקון ברוב שטחה של ראשל״צ ואילו ורשות ניקוז שורק לכיש בדרום מזרח ראשל״צ.
7.2.1	אגני המשגה:
א.	אגן חולוו-בת יס: שטחו של אגן זה הוא 11,00 דונם ובתחומו נמצאות הרשויות המקומיות בת ים וחולון. אגן זה מתאפיין בשימושי קרקע מעורבים כגון מגורים, תעשייה, בית עלמין, כביש בינעירוני (נתיבי איילון) ושטחים פתוחים. בדרום מזרח האגן מצוי אזור חולות חולון ששטחו 3,250 דונם והוא איננו תורם נגר כלל מאחר והקרקע בו חולית ותכסיתה חדירה לחלוטין.
ב.	אגן מערב ראשון לציון: שטחו של אגן זה הוא 12,000 דונם ובתחומו חלקה המערבי של ראשון לציון. שימושי הקרקע באגן זה כוללים את מגורים, חלקו הדרום מזרחי של אזור התעשייה החדש של ראשל״צ וכבישים בינעירוניים: כביש 20 וכביש 431.
7.3	תיאור פיזי: משקעים גיאולוגיה, סוג מקרקע
באזור ראשל״צ נהוג להבחין בין שלוש רצועות אורך גיאולוגיות: רצועת חולות נודדים במערב, רצועת חול אדום במרכז ורצועת אדמה טרה רוסה כבדות יותר במזרח העיר. בין הרצועות מתנשאים שלושה רכסי כורכר, כאשר המערבי ביותר מרוחק 1.3 ק״מ מערבית מחוף הים, ואילו המרכזי עובר בצמוד ממערב לכביש מס׳ 18. בחתך האופייני למישור החוף המוצג באיור מס׳ 20, ניתן לראות את רכסי הכורכר שהינם בעלי כושר חלחול גבוה, ובינהם בקעה הנמוכה מעט טופוגרפית מהם ובה מצויות אדמות סחף חרסיתיות בעלות כושר חלחול נמוך. אגם הסופרלנד ורובו של אגם הנקיק ממוקמים באזור נמוך זה ובהתאם לכך קרקעית האגמים היא ברובה חרסיתית אטומה, מלבד קצהו המערבי של אגם הנקיק החופף עם רכס הכרכר המערבי. יש לציין כי יתכן והימצאות עדשות חרסית קשורה למיקומו ההיסטורי של נחל איילון אשר זרם דרך בקעה זו.
בחתך האופייני המוצג באיור מס׳ 20 ניתן לראות כי גובה הטופוגרפי של הבקעה הוא 20 מ׳ מעל מפלס פני הים, וכי שכבת החרסית מתחילה ב-10 מ׳ מעל פני הים. כיום שכבת החרסית היא החשופה על פני השטח, ולמעשה שכבות החול שהיו בעובי של כ-10 מ׳ לערך נעלמו בעשורים שקדמו לפיתוח האגמים, וזאת ככל הנראה בעקבות גניבות החול הרבות שהיו באזור.
7.4	אקולוגיה וטבע עירוני
באיור מס׳ 21 ניתן לראות את אזור הפרויקט על רקע מפה מנדטורית משנת 1940. באיור ניתן לראות כי אזור הפרויקט היה חלק מגוש החולות הגדול הקרוי "חולות ראשון לציון", ועל כן שימש למעשה כבית גידול חולי. באזור הפרויקט לא היו קיימים ביצות או שלוליות טבעיות אשר תיפקדו כבית גידול לח טבעי. יחד עם זאת, גוש חולות ראשון לציון הושפע רבות החל משנות השבעים מן הפיתוח המאסיבי שכלל את הרחבת ראשל״צ מערבה וסלילת כבישי האורך שגרמו לגריעת שטחים נרחבים ממנו.
מעבר לגריעת השטחים, הקמת מפעל השפד״ן בשנת 1969 יצרה השלכות אקולוגיות-נופיות נוספות על גוש החולות. תהליך טיהור השפכים שדרש הצפת שטחים נרחבים באמצעות בריכות החמצון הגדולות בצפון האזור ובאמצעות אגני ההחדרה שבדרום החולות, הביא למשיכת מיני עופות וציפורים רבים שמצאו במקווי המים המלאכותיים תחליף למקווי המים הטבעיים שאיפיינו את אזור מישור החוף בעבר. לכן חולות ראשון לציון שתפקדו כבתי גידול חוליים בלבד בעבר, החלו מתחילת שנות השבעים לתפקד גם כבתי גידול לחים.14
יש לציין כי תופעה זו איננה ייחודית לאזור חולות ראשון לציון בלבד. הפגיעה החמורה בעשורים האחרונים במקווי המים העונתיים והטבעיים הביאה עם השנים להתבססות אוכלוסיית העופות במקווי מים מלאכותיים כמו בריכות דגים, בריכות חמצון, מאגרי מים, ומאגרי מי קולחין בכל
רחבי הארץ. התלות של ציפורים ועופות במקווי מים אלו גדולה מאד, והם משמשים למעשה כחלופה לבתי הגידול הטבעיים שאבדו.15
בדומה לגופי המים המלאכותיים האחרים באזור הפך אזור הפרויקט לאחר הקמת האגמים בתחילת שנות האלפיים לבית גידול לח חדש. סקר משאבי הטבע שנערך בשנת 2009 ע״י החברה להגנת הטבע, והתמקד בעופות נודדים וציפורים מקומיות, באגמים מצא עדויות ל- 100 מיני עופות וציפורים שונים (מתוך 540 מינים שנצפו בישראל בכלל), מתוכם 39 מינים מקננים או עם עדויות לקינון.16 רוב המינים הקשורים לבתי גידול לחים ובהם קורמרנים, ברווזים, אגמיות, אנפות שונות ועוד.
בין המינים המעניינים שנצפו במהלך הסקר ניתן לציין את האנפה הגמדית, אנפה משורטטת, צולל ביצות (מין בסכנת הכחדה עולמית), עיט צפרדעים (מין בסכנת הכחדה עולמית), זמירון (מין בסכנת הכחדה בישראל), חרגולן זמירי, מיני ברווזים שונים, קנית אירופית, ביצניות, שלדג גמדי וקורמרנים.
כפי שניתן לראות באיור מס׳ 22, גדתו הדרומית של אגם הסופרלנד מתחלקת לשלושה בתי גידול: חישת קנים וצמחיית טבולה במים, שם דוגרים רוב המינים הרגישים בפארק כגון האנפית הגמדית והקנית הקטנה. אשלים, כאשר חלקם טבולים וחלקם ממוקמים על פני הקרקע, ושם דוגרות שאר האנפות. וגוף המים עצמו, בו משתמשים מיני הברווזים השונים, קורמרנים ועופות נוספים. יש לציין כי לאזור הגדות פלשו עם השנים פרטים רבים של שיטים כחלחלות.
אגם הנקיק שונה במעט מאגם הסופרלנד בצמחייה המאפיינת את גדותיו. באיור מס׳ 24 ניתן לראות את חלוקת האגם לשני בתי גידול: בית גידול של אשלים ואקליפטוסים, וגוף המים. כמו באגם הסופרלנד, גם את גדות הנקיק מאכלסות אנפות מסוגים רבים והאקליפטוסים משמשים כאזור שהייה לקבוצות של קורמרנים.17 יש לציין כי גם לגדות אגם הנקיק פלשו פרטים רבים של שיטים כחלחלות.
7.4.1	דגים באגס ומניעת מפגעי יתושיס
בסוף שנות התשעים, בסמוך להקמתו של אגם הסופרלנד, שיחררה העירייה דגים באגם על מנת לעודד ולאפשר דייג, וכן על מנת למנוע מפגעי יתושים עתידיים. ע״פ אלי שוורצברג, ראש אגף חופים ואגמים בעיריית ראשל״צ, באגם הסופרלנד ישנם ארבעה סוגי דגים: שפמנונים, אמנונים מצויים, קרפיונים וגמבוזיות.18 דג הגמבוזיה הינו מין של דג טורף והוא יעיל במיוחד בהשמדת זחלי יתושים.19 לדברי אבי מילנסקי (ראש פורום הקיימות בראשל״צ) ומסיורים שנערכו על ידי כותב שורות אלו, הדברה הזו עובדת גם באזור אגם הסופרלנד כאשר נראה שאין מפגעי יתושים באזור על אף שגוף המים עומד במשך החודשים היבשים כמעט ללא סחרור או הזנה חיצונית.20
7.5	מורל ניהול הנגר בפרויקט
מקור היווצרותו של הנגר המתועל לפרויקט הוא במערב ראשון לציון, מזרח בת ים, מערב חולון ומסביבת האגמים (לתוכנית הניקוז ־ ראו איור מס׳ 27). לאחר היווצרות הנגר, מתועלים המים באמצעות מובלי ניקוז אל אגם הסופרלנד שם הם שוהים עד לשאיבתם לאגם הנקיק. מאגם הנקיק מחלחלים המים לאקוויפר ומשם הם נשאבים ומוסנקים למגדל מים ישן בשכונת רמת אליהו (כמות
המים הנשאבת קטנה מכמות המים המחלחלת). ממגדל המים מוזרמים המים לקוי השקייה לצרכי השקיית שצ״פים במערב העיר.
7.5.1	הובלת הנגר אל אגס הסופרלגד
הולכת הנגר אל הפארק מתבצעת באמצעות תשתית ניקוז קונבנציונלית על ידי שני מובלי ניקוז (ראשי ומשני) וכן באמצעות קווי ניקוז מקומיים. 21
1.	הנקז המשותף: מובל בגודל 10.8x2.60 מ׳- מובל הניקוז הראשי המשותף לבת ים, חולון וראשל״צ, נתיבי איילון ומסילת הרכבת. סה״כ מנקז מובל זה שאורכו 5.5 ק״מ שטח בגודל של 18,000 דונם אשר הינו בנוי ואטים ברובו. המובל מתחבר לאגם בפינה הצפון מזרחית של האגם ברום של 8.5 מ׳. עיקר המים מגיעים לאגם באמצעות מובל זה כאשר הספיקה בו נאמדת על 77.5 מ״קזשנייה (לתקופת חזרה 1:100 שנה).
2.	המובל המשני: מובל בגודל 3.00x1.75 מ׳ - מנקז שטח בגודל של 1,500 דונם שעיקרו הוא מתחם האלף שעתיד להיבנות בשטח הפתוח שמצפון לשדרות רבין (אגן מס׳ 8 באיור מס׳ 28) ואת חלקו המערבי של אזור התעשייה החדש של ראשל״צ. הספיקה הנאמדת במובל זה
היא 9.8 מ״ק\שניה (לתקופת חזרה 1:100 שנה).22 בעתיד, לאחר פיתוח מתחם האלף מצפון בשטחו של אגן מס׳ 8, מובל זה עתיד להעביר כמויות משמעותיות של מים.
3.	סביבת הפרויקט: סביבת הפרויקט מתועלת באמצעות שמונה קווי ניקוז (קוטרם בין 150-80 ס״מ). מקור הנגר בסביבת הפרויקט מגיע מכביש 431, איצטדיון הכדורגל, מתחם היס פלנט ודרך יצחק רבין, הסופרלנד והאמפי פארק הסמוך.
7.5.2	האמצעים לניהול הנגר
האמצעים לניהול הנגר בפארק הם האגמים והאקוויפר. באגם הסופרלנד מתבצעת השהיית הנגר לצורך החדרה מבוקרת באגם הנקיק. מאגם הנקיק מחלחל הנגר למי התהום ואילו האקוויפר משמש כמאגר תת קרקעי לנגר הנשאב עבור השקיית השצ״פים במערב העיר.
7.5.2.1	אגם הסופרלנד
שטחו של אגם הסופרלנד הוא 185 דונם ונפחו האופרטיבי הוא 500,000 מ״ק. באגם עוברים סה״כ 1,500,000־ 5,000,000 מ״ק\שנה, בהתאם לממוצעי הגשם בחורף נתון: בעונות ממוצעות ומטה ייקלטו 1,500,000 מ״ק/שנה ואילו בעונות גשומות במיוחד (עבור סופות בהסתברות של 1:100 שנה) ייקלטו 5,000,000 מ״ק/שנה.23 רום קרקעיתו של האגם נקבע לגובה של 8.5 מ׳, ואילו מפלס המים
המקסימלי (דהיינו הרום התפעולי) נקבע לגובה של 12.00 מ׳ . מעל גובה זה נשאבים המים לאגם הנקיק. מפלס המים באגם לאחר עונת הקיץ בד״כ עומד על 9-9.5 מ׳.24
כפי שצוין בתיאור הגיאולוגי שלעיל, קרקעית אגם הסופרלנד הינה חרסיתית אטומה. יחד עם זאת יש לציין כי ע״פ דובי בוגייסקי מהנדס הניקוז שאחראי על הפרויקט מטעם תאגיד מניב, היא איננה מתפקדת כמו יריעת איטום מלאכותית ועבודות הפיתוח שנערכו בשנים האחרונות בסביבת האגם סדקו אותה ועל כן הגבירו את החלחול גם מהאגם למי התהום.
2.2.7.S אגם הנקיק
שטחו של אגם הנקיק הוא 120 דונם ונפחו האופרטיבי הוא כ- 350,000 מ״ק. האגם נחפר מצפון לבריכות החמצון הישנות של השפד״ן ומשנת 2003 מוחדרים באמצעותו מי נגר עירוניים לאקוויפר המקומי.
סניקת המים לנקיק מתבצעת באמצעות שתי משאבות שנמצאות בפינה הדרום מזרחית של אגם הסופרלנד (ראו איור מס׳ 28), כאשר לכל משאבה ספיקה של 3,000 מ״קזשעה הסונקת את המים לגובה 12 מ׳ (הנקיק גבוה מהסופרלנד). מאחר ובקצהו המערבי של הנקיק ישנה רצועת אבן חול גירית המוליכה הידרואלית היטב, מתאפשרת החדרת נגר לאקוויפר המקומי. כך יכול הנקיק "להעלים" את המים במהרה ולקלוט כמויות גדולות של נגר בזמן קצר. אגם הנקיק מתאפיין על כן במופע דינאמי, כאשר בחורף הוא מלא במים ומפלסו משתנה בהתאם לסופות הגשמים, ואילו בקיץ הוא מתייבש לחלוטין.
באופן הזה מוחדרים בכל שנה 2 מלמ״ק, כאשר בין השנים 2003-2016 הוחדרו סה״כ 24 מלמ״ק למי התהום.25
2.3.7.S מי התהום כמאגר תפעולי
האקוויפר משמש כמאגר תת קרקעי לשהייה זמנית עבור 670,000 מ״ק\שנה אשר מנוצלים לטובת השקיית הגינות, וכלמעלה ממיליון מ׳׳ק\שנה לערך נותרים בו ומעשירים את מי התהום. הסיבה להישארות כמות משמעותית זו באקוויפר נעוצה בכושר השאיבה של קידוח אגם 1, שאיננו מצליח לשאוב את הכמות המוקצת לתאגיד מניב כחלק מהיתר השאיבה שניתן על ידי רשות המים המאפשר לה לשאוב כמיליון וחצי קוב בשנה. קידוח אגם 1 הינו שבאמצעותו נשאבים המים קידוח הפקה רדוד (למיקומו של קידוח אגם 1- ראו איור מס׳ 30) שנמצא בעומק 50 מ׳ ולכן שואב מים נחותים יותר ממי שתייה. לשם השוואה, קידוחי מי שתייה של תאגיד "מניב" וחברת "מקורות" הסמוכים נמצאים בעומק של 250 מ׳.26
7.5.3 שימוש כגגר- מערכת ההשקייה
מיולי 2007 מושקים כלל הפארקים במערב העיר ראשל״צ ב־ 670,000 מ״ק/שנה של נגר המופקים בקידוח אגם 1 ומובלים באמצעות צנרת השקייה שאורכה 16 ק״מ סה״כ. על מנת אפשר השקייה רציפה ובלחץ קבוע, מוסנקים המים שנשאבים מקידוח אגם 1 דרך קווי מים למגדל מים שנמצא בשכונת רמת אליהו שהוסב ממגדל מי שתייה למגדל אגירה למי השקייה. ממגדל המים מועברים המים לרשת האספקה ומחולקים לפארקים השונים.
בפרויקט אין אמצעים להרחקת מזהמים מומסים מהנגר, אך ישנם אמצעים הנדסיים להרחקת פסולת מוצקה ונגר קיץ. האמצעים ההנדסיים הם תא סגרים ומערכת שאיבה במוצא הנקז המשותף, המאפשרים שליטה ובקרה על כניסת הנגר מאגן ההיקוות אל אגם הסופרלנד. תא הסגרים משמש למעשה כסכר ־ בחורף הוא פתוח, ובאמצעות מצוף נמנעת כניסת צופת (פסולת מוצקה) המגיעה לעיתים עם הנגר לאגם. בקיץ הוא סגור, וכך נמנעת כניסת נגר קיץ או תשטיפים המגיעים באמצעות הנקז המשותף אל האגם הנשאבים ממנו למכון ביוב סמוך.
איכות המים באגמים נמדדה על ידי תאגיד מניב ומתוארת בנספח מס׳ 1. המדידה נערכה בחודשים ספטמבר ומרץ לאגמי הסופרלנד והנקיק. הדיגומים למים נלקחו מהכניסה של הנקז המשותף לאגם הסופרלנד, בנקודת השאיבה מהסופרלנד לנקיק ובנקודות אקראיות באגם הנקיק.
כאשר ישנן פעילויות פנאי ונופש בגופי מים בפארקים, מנחה משרד הבריאות לבחון את ערכי המים לתקנות מי השתייה ועל פיו מחליטים האם לאשר קיום פעילויות מסוג זה.27 מניתוח הדיגומים שהתקבלו ומשיחה שנערכה עם מהנדסת מחוז מרכז של משרד הבריאות, אתי בורלא, עולה כי איכות המים באגמים טובה מספיק לקיום פעילויות נופש ללא מגע ידי אדם. יש לציין כי לאחרונה גם התקבל אישור לקיום פעילויות מסוג זה בפארק, ועל בסיסו נבנה בימים אלו מעגן סירות שייט באגם הסופרלנד. את האישור לפעילות זו, כולל ההגבלות עליה, ניתן למצוא בנספח מס׳ 1.
מעבר לתפקידם של המים לפעילויות פנאי ונופש, הם משמשים את בתי הגידול כפי שהוזכר בתת הפרק "אקולוגיה וטבע עירוני". לצורך בחינת איכות המים עבור תפקוד זה, נבחנו האיכויות במסגרת עבודה זו בהשוואה לתקנות ענבר. ניתוח האיכויות נערך עבור החודשים ספטמבר ומרץ, שהם החודשים בהם מתרחשות עונות הנדידה (סתיו ואביב) שמביאות עמן ציפורים ועופות רבים בישראל, ולכן הופכות את התקופה הזו לחשובה מבחינת הפעילות האקולוגית באגמים. הניתוח התמקד באגם הנקיק, משתי משתי סיבות עיקריות: ראשית, רוב הפעילות האקולוגית מתרחשת בו, מאחר ואופי הפיתוח בו הוא אקסטנסיבי. זאת בניגוד לאגם הסופרלנד המאכלס שטחי מסחר ופעילות אנושית רבה, ולכן הפעילות האקולוגית בו נמוכה יותר. שנית, המים שבאגם הנקיק הינם המים שמגיעים לאגם הסופרלנד, ולכן למעשה בחינת האיכויות בנקיק כמותה כבחינת האיכויות באגם הסופרלנד.
התוצאות מעידות כי בחודש ספטמבר, לאחר עונת הקיץ ולקראת עונת הסתיו, עיקר החריגות מהערכים המותרים בתקנות ענבר הן בערכי הזרחן הכללי וכן בערכי הכספית השייכת לקבוצת המתכות הכבדות. שאר הערכים כדוגמת החנקן האמוניקאלי (ניטראט) והמתכות הכבדות נמצאו בטווח המותר ע״פ תקנות ענבר. כמו ניתן יש לציין חריגה קלה גם בערכי ה&?, המעידה על חומציות קלה של המים.
בחודש מרץ עיקר החריגה מערכים המותרים הייתה במתכות הכבדות כדוגמת כספית, עופרת, קדמיום ונחושת. מתכות כבדות הינן זיהום אופייני לנגר עירוני בישראל, ועל כן ייתכן והעלייה
בערכים אלו קשורה למועד הבדיקה שנעשה לאחר מספר אירועי גשם, בשונה מהבדיקה מחודש ספטמבר.28 יש לציין גם כאן חריגה קלה בערכי ה- PH המעידים הפעם על עלייה קלה במליחות.
7.6	היבטים תכנוניים ועיצוביים
7.6.1	רקע תבגוני
כפי שניתן לראות באיור מס׳ 31, פארק אגמים נכלל באזור הנופש המטרופוליני המערבי של מחוז מרכז (תמ״מ 21/3). האן (2011) מציינת כי אזורי נופש מטרופוליניים, בדומה לפארקים מטרופוליניים, הם שטחים פתוחים רציפים בהיקף של אלפי דונמים הסמוכים למטרופולין או עיר ראשה שמטרתם העיקרית היא לספק שירותי פנאי שונים ומגוונים לתושבי המטרופולין. בנוסף, לאזורי נופש מטרופוליניים תכליות סביבתיות כגון שימור ערכי טבע מקומיים, שיקום בתי גידול, והגדלת שטחי החלחול לצורך העשרת מי התהום. יש לציין כי בין אזורי נופש מטרופוליניים המוגדרים בתמ״מ 21/3 ובין פארקים מטרופוליניים המוגדרים בתמ״מ 5 (תכנית המתאר למחוז ת״א), ישנם הבדלים משמעותיים: ראשית, אזורי נופש מטרופוליניים הם שטחים נרחבים הממוקמים בטבעת התיכונה והחיצונית של מטרופולין ת״א ולכן גם גבולותיהם מטושטשים לרוב, בעוד הפארקים המטרופוליניים מצויים ברובם בתחומי הגלעין וגבולותיהם ברורים וחדים. בנוסף, בניגוד לפארק מטרופוליני, באזור נופש מטרופוליני ניתן להקצות 15% מהשטח לבינוי למגורים או לתעסוקה.
7.6.1.1	תכנית מתאר לאזור נופש מטרופוליני רצ / 1/ 105
שטח התוכנית: 2,070 דונם.
ייעודים עיקריים: שטחים פתוחים עם הנחיות מיוחדות, פארק, מסחר, תעסוקה ותיירות.
רצ/105/1 הינה תכנית מתארית לאזור הנופש המטרופוליני המערבי בראשון לציון ומטרותיה העיקריות היא חלוקה מתחמית של אזור הנופש והכנת הנחיות תכנוניות לתכניות מפורטות עתידיות. את התכנית (הכוללת תשריט, הוראות ונספח סביבתי בלבד) יזמה עיריית ראשון לציון, היא נערכה ע״י אגף התכנון בעירייה ואושרה סופית בפברואר 2014. בהמשך להנחיות התמ״מ, ראתה עירית ראשל״צ באזור הנופש ככלל ובגופי המים שבו בפרט מנוף כלכלי לפיתוח העיר.29
רצ/105/1 מיעדת שימושים אינטניסביים בחלקה הצפוני והמזרחי (מתחם ג׳), הכוללים ייעודים למסחר, תעסוקה ותיירות, בין שימושים חצי אינטנסיביים בחלקה המערבי ובסביבת גוף המים (מתחם א׳), ובין שימושים אקסטנסיביים בחלקה הדרומי (מתחם ה׳). סביבת גוף המים וחלקה המערבי של התכנית הוגדרו כ״שטחים פתוחים עם הנחיות מיוחדות", ייעוד שמטרתו פיתוח שטחים לטובת בילוי פנאי ונופש. ייעוד זה כולל שימושים מעורבים כגון הסעדה ובתי קפה, ושימושים "רכים" יותר כגון שטחים לצפרות, מתקנים לפיקניק, מסלולי רכיבה לאופנועים ועוד (לכלל השימושים ראו איור מס׳ 33). דרום התוכנית האקסטנסיבי הוגדר כ״פארק", שימור ושיקום ערכי טבע.
יש לציין כי נספח הסביבה לתוכנית, שנערך ע״י אלדד שרוני (לתשריט והנחיותיו ראו נספח מס׳ 2), משלב את עקרון החלוקה גם בפיתוח אגם הסופרלנד עצמו. התשריט הנספח מחלק את גוף המים עצמו לחלק צפוני אינטנסיבי וחלק דרומי אקסטנסיבי. חלק מהנחיות הפיתוח של הנספח כוללות הקמת טיילת נופית בחלקו הצפוני של האגם שתשמש חייץ בין האזור הבנוי לטבעי.
7.6.1.2	רצ/ 8/21/1־ תכנית מפורטת לפארק האגם
שטח התוכנית: 1,249 דונם
ייעודים עיקריים: מסחר ותיירות, תעשייה עתירת ידע ושטח ציבורי פתוח
את תוכנית רצ 8/21/1 יזמה עיריית ראשל״צ , וערך משרד האדריכלים מן שנער. על תכנון הנוף הופקד משרד תכנון הנוף מילר-בלום. שטח התוכנית הינו 1,249 דונם, כאשר אגם הנקיק איננו נכלל בגבול התוכנית. התכנית אושרה בסוף שנת 2016 והוכנה לאור התכנית המתארית שתוארה לעיל. מטרתה העיקרית של תוכנית זו היא מתן הנחיות תכנון מפורטות למתחמים א׳ ו-ג׳ -תכנון המוקד האינטנסיבי אגם הסופרלנד וסביבתו.
התכנית שומרת על עקרון החלוקה המתחמית של התכנית המתארית בו הגדה הדרומית נשארת טבעית הדרומיים, ואילו אזור הפיתוח האינטנסיבי נשאר בחלקה הצפוני והמזרחי של הפארק (ראו איור מס׳ 34). במסגרת התכנית המפורטת הוגדר אזור השימושים האינטנסיבי כמסחר תיירות, מלונאות ותעסוקה עתירת ידע. סה״כ מהווים ייעודי הקרקע אלו הנחשבים כמניבים לרשויות מקומיות 18% מסך שטח התוכנית (את פירוט ייעודי הקרקע בתכנית ניתן למצוא בנספח מס׳ 3 לתכנית זו).
את הנספח הנופי לתכנית המפורטת ניתן לראות באיור מס׳ 35. באיור סומנו שימושים שבוצעו, ושימושים שתוכננו וטרם בוצעו: פארק ההרפתקאות (גני שעשועים, משטחי גלגליות, מתקני סנפלינג), אי הציפורים, מעגני הסירות וגשר להולכי רגל. כמו כן ניתן לראות את הטיילת ההיקפית המסומנת בצהוב, כאשר במקביל אליה שבילי אופניים מתוכננים.
ניתן לראות בשימושים המוצעים עדות לרוח התכנון של הפרויקט ועל הראייה הכוללת המבקשת למנף את "פארק אגמים" לאזור המשלב פנאי ונופש מחד וטבע עירוני מנגד. פארק ההרפתקאות בצפון האגם ומעגני סירות השייט במזרחו מעידים על הכוונה להפוך את הפרויקט לאזור המשלב פעילויות פנאי ונופש מגוונות. מנגד, אי הציפורים המלאכותי בדרום מזרח האגם מעיד על הכוונה למנף את ערכי הטבע הייחודים שבפרויקט.
כמו כן התכנון מציע קישוריות בין המתחם האינטנסיבי שבצפון האגם ובין הטיילת המקיפה אותו, בגשר להולכי רגל בין פארק ההרפתקאות ובין מתחם הבידור (כיום היס הפלנט). כמו כן בשונה מהמצב כיום, בו הסופרלנד מפנה את גבו אל גוף המים ואין חיבור פיזי בינהם, מוצע חיבור בין הטיילת ובין הסופרלנד.
7.6.2	ת«<ת מפיתוח מגופי
תכנית הפיתוח הנופי שתוכננה ע״י אדריכל הנוף חיים כהנוביץ עבור החברה הכלכלית ראשל״צ הושלמה ב-2016 במקביל לתכנית המפורטת. תכנית הפיתוח שומרת על עקרונות התכנון שבנספח הנופי ובתכנית המתארית. כמו כן התכנית משנה את מיקומם של מעגני הסירות וממקמת אותם בפינה הצפון המערבית של אגם הסופרלנד.
התכנון כולל שתי טיילות המקבילות אחת לשנייה: טיילת מרוצפת שצמודה לשטחי המסחר ומאפשרת צפייה מרוחקת על האגם, וטיילת צפה (טיילת עץ על כלונסאות) המאפשרת למבקרים ללכת מעל האגם ולצפות באוכו׳ העופות והציפורים שבו. התכנית מפרטת את הקשר שבין מתחם היס פלנט בגדתו הצפונית של האגם ובין גוף המים. במסגרת תכנון זה הורחבה הקישוריות בין מתחם היס פלנט ובין הטיילת המקיפה את האגם באמצעות שלוש כניסות שונות, המעודדות זרימת מבקרים מהיס פלנט אל הטיילת ובכיוון ההפוך (ראו איור מס׳ 37).
הטיילת, ש-375 מ׳ ממנה נבנה בגדתו הצפונית של אגם הסופרלנד משלבת 2 מצפורים החודרים לכיוון מרכז גוף המים (המצפור המערבי 21 מ׳, המזרחי 27 מ׳), מאפשרים למבקרים להתקרב ככל האפשר לאגם ולחוש חווית ביקור בטבע וצפיה בבע״ח שנמצאים בגדה המזרחית, המערבית והדרומית של האגם.30 הטיילת הצפה מבטאת את התפיסה שקודמה בתכניות הקודמות, המבקשת לשלב פיתוח אינטנסיבי תוך שימור ערכי הטבע הייחודים של אגם הסופרלנד. הטיילת הצפה משמשת כחייץ בין הפיתוח האינטנסיבי לגוף המים, כאשר מצפון אליה ממוקמת טיילת מרוצפת המאפשרת תצפית נוספת על האגם (לחתך טיפוסי של הטיילת והמתחם המסחרי ראו איור מס׳ 39).
במסגרת תכנית הפיתוח ובהמשך להנחיותיו של הנספח הסביבתי, שמר התכנון הנופי על מופע טבעי לגדות אגם הסופרלנד. הגדות שומרו כשוליים רכים של קרקע טבעית (5 מטר לרוב מגוף המים) או בשילוב עם חישת קנים וצמחיית גדות טיפוסית וזאת על מנת להעשיר את מיני בע״ח והצמחים, ולאפשר לצמחייה האופיינית לבית הגידול להישאר. באיורים מס׳ 41 ו- 42 ניתן לראות דוגמא לשמירת מופע טבעי בגדות הצפוניות והמזרחיות.
7.7	תיאור הפעילויות הקהילתיות, הפנאי והנופש
לפארק אגמים אין מנהלת פארק ועל כן אין מעקב סדיר אחר מספר הנופשים בו. על מנת להעריך את מספר המבקרים בפועל בפארק נעשתה פנייה בנושא למנהל אגף חופים ואגמים בעיריית ראשל״צ, מר אלי שוורצברג, שהשיב כי מספר מבקרים בפארק הוא 100,000 מבקרים בשנה.
7.7.1	שגילי אופגייס והליכה
סביב האגמים ישנם שבילי הליכה אשר חלקם משמשים גם כשבילי אופניים.
סביב אגם הסופרלנד ישנם 670 מ׳ של שבילים לצד המים, כאשר 370 מ׳ משמשים כטיילת צפה בגדה הצפונית ועוד 300 מ׳ של שביל הליכה פותחו לאחרונה בגדה המערבית של אגם הסופרלנד. כמו כן ניתן להקיף את האגם בהליכה ובאופניים בשביל שהיקפו הוא 2 ק״מ, כאשר בחלק הדרומי ההליכה\רכיבה מתבצעת על הכביש גישה לאמפי פארק הממוקם בחלקו הדרום המערבי של הפארק. גם סביב אגם הנקיק ישנם 2.5 ק״מ של שבילי הליכה ואופניים שבהתאם לאופיו האקסטנסיבי הינם שבילי כורכר. יש לציין כי השבילים שנסללו לצד גדתו הדרומית של הנקיק מתחברים למערכת שבילי אופניים הנמצאת בדרומו של אזור הנופש המטרופוליני.
7.7.2	פעילויות סביב האגמיס
כפי שצוין בפרק האקולוגיה וערכי הטבע, אנשי העירייה הכניסו דגים מסוגים שונים (לסוגי הדגים ראו סעיף 7.5) לאגמים עם השנים כאמצעי למניעת יתושים אך גם עבור מבקרים חובבי דיג. פעילות זו זוכה לפופלריות רבה בפארק, ודייגים מכלל האזור מגיעים לאגמים במהלך השנה.31
לאחרונה אושר לאגף חופים ואגמים בעיריית ראשל״צ להפעיל שירות שיט באגם הסופרלנד, ובימים אלו נבנה מעגן לסירות נופש באגם.
7.7.3	הסברה, סיורים ואירועיס קהילתיים נסאו?
במסגרת פעילותו של פורום הקיימות בראשון לציון המונה 120 חברים, נערכים סיורים מודרכים ואירועים חברתיים באגמים למאות תלמידים ומטיילים בשנה. במסגרת הסיורים מסבירים המדריכים על ערכי הטבע הייחודים באגמים, ועל אופן ניהול הנגר בו.32 בכניסה לשביל ההליכה באגם הנקיק ישנו שלט המספר על ערכי הטבע באגם שגם מתאר את אופן ניהול מי הנגר בפארק ועל התועלת של העשרת מי התהום. בשילוט ישנו הסבר על מאפייניו הביוטיים והא-ביוטיים של בית גידול לח, על בע״ח השונים שמאכלסים אותו וכן ישנו הסבר מפורט על מיני הציפורים שנמצאות באגמים. יחד עם זאת, ההתייחסות לאופן ניהול מי הנגר שטחית ואיננה כוללת התייחסות לנושא השימוש שנעשה בנגר העירוני והתועלות שטמונות בכך.
7.7.4	קרבה למרכזי אובולוסייה ואזורי שירות
בהתאם להנחיות המתודולגיה לניתוח ערכיות פנאי ונופש שפורסמה ע״י מכון דש״א בשנת 2016, נבחן פוטנציאל השירות של הפארק באמצעות ניתוח גיאגרפי של מיקום הפרויקט ביחס למרכזי האוכלוסייה שבסביבתו. 33
באיור שלהלן ניתן לראות את מרכזי האוכולוסייה המשמעותיים שנמצאים בקרבתו של פארק אגמים.34 סך האוכלוסייה השוכנת ברשויות המקומיות שגובלות עם פארק אגמים (ראשל״צ, חולון ובת ים) היא 567,465 נפש.
כמו כן נבחן פוטנציאל השירות של הפרויקט באמצעות בחינת אזור השירות שלו.35 אזור שירות מוגדר לרוב במונחים של מרחק או זמן הליכה רצויים מהפארק ועד אזורי המגורים, כאשר הטווחים משתנים בהתאם למדרג הפארק (משב״ש 2012). פלאוט (2015) ואחרים קבעו כי רדיוס השירות האווירי עבור יערות קק״ל, המתפקדים פעמים רבות כשטחי פנאי ונופש בקנ״מ מטרופוליני הוא 5 ק״מ. על כן, מאחר ואין מרחק קבוע לאזור שירות לאזורי נופש מטרופוליניים במסגרת מחקר זה נבחר טווח בין 5-10 ק״מ לאזור שירות עבור הפארק.
ניתן לראות כי ע״פ הניתוח, אזור השירות של הפארק כולל את ראשל״צ, רובה של חולון וחלקה הצפוני של נס ציונה.
7.8	ניתוח היבטים כלכליים
7.8.1	חסכון כספי ישיר לרשות המקומית כתוצאה מניצול הנגר העירוני לצרכי השקיית
בתחילת שנות האלפיים קיבל תאגיד המים מניב אישור למכירת קוב נגר בתעריף מוזל: 3.5 ש״חזמ״ק עבור היתר שאיבה שעומד על 1.5 מלמ״ש. הרווח לקופת העירייה טמון בעובדה כי אלמלא התעריף המוזל הייתה צריכה הרשות המקומית לקנות קוב מים שפירים רגילים עבור הגינון הציבורי בתעריף שעומד נכון לשנת 2017 על 6.8 ש״ח\מ״ק. למעשה, החסכון הכספי טמון בהפרש שבין התעריפים (3.3 ש״חגמ״ק).36
צריכת המים העירונית בראשל״צ עבור גינון ציבורי בשנים האחרונות נעה בין 1.1 מלמ״ש ל- 1.3 מלמ״ש, כאשר כמות הנגר שנוצלה למטרות השקייה באותה התקופוה עומד על 600,000-700,000 מלמ״ש (ראו טבלה מס׳ 8). זאת על אף שהיתר השאיבה של התאגיד עומד על 1.5 מלמ״ש. הסיבה
לכך נעוצה בעובדה כי הנגר לצרכי השקייה מסופק באמצעות קידוח אחד בלבד, שאין ביכולותו לספק ספיקות גבוהות יותר ובאופן הזה לנצל את מלוא ההיתר. 37
נפח השימוש בנגר לצרכי השקייה עמד בשנת 2015 על 670,000 מ״ק, ששווים לקופת העירייה 2,211,000 ש״ח\שנה. ניתן לראות שהשימוש בנגר לצרכי השקייה עמד על 60% מכלל ההוצאה של העירייה על השקייה בשנת 2015, וגם בשנים קודמות השימוש בנגר סיפק כחצי מכלל ההוצאה על השקייה. 38סה״כ בין 2015־2013 חסכה העירייה באופן הזה 6,427,608 ש״ח. 39
7.8.2	עידוד פיתוח כלבלי והכנסות עירוניות
כפי שתואר ברקע התיאורטי, לפרויקטים במרחב העירוני המזינים גופי מים בנגר יתרון כלכלי כפול: ראשית, הם עשויים להשפיע באופן חיובי על הפיתוח הכלכלי של אזור הפרויקט. שנית, השימוש בנגר לצורך פיתוח גופי מים אלו איננו נדרש בתשלום שכן מים אלו אינם נשאבים. פארק אגמים הינו דוגמא טובה לתהליך מסוג זה: רצ 8/21/1 מתאפיינת בעירוב שימושי קרקע מניבים כגון מסחר ותיירות, מלונאות ותעסוקה עתירת ידע, ואכן בסביבת האגמים כבר כיום ישנם שטחי מסחר כגון מתחם היס הפלנט ומתקן ^Flybox שנמצא במזרח האגם. כמו כן בעתיד ייתכן וייצטרפו אליהם חברות היי טק שונות שכן רצ 8/21/1 מייעדת ומאפשרת ניצול שטחים נרחבים עבור תעסוקה עתירת ידע בסביבת האגמים. מניתוח התוכניות שהוצגו לעיל, ומראיונות שנערכו עם ורד סולומון־ממן אדריכלית העיר בשנים האחרונות, ניתן ללמוד כי לאגמים ישנו תפקיד חשוב במשיכת השימושים המניבים ולכן גם תורמים רבות בהעלאת ההכנסות ממיסוי עבור שימושי קרקע אלו.
8 תוצאות הערכת מקרה הבוחן
8.1	סיכום ממצאי ניתוח מקרה הבוחן
על מנת להעריך את ביצועיו של הפרויקט בכל קריטריון, רוכזו עיקרי הממצאים שעלו מהפרק הקודם:
העשרת מי תהום־ ניהול הנגר עירוני בפרויקט מביא להעשרת מי התהום בהיקף של כ־ 2 מלמ״ש. העשרת מי התהום נעשית באמצעות אגם החדרה (אגם הנקיק). לאחר שאיבת הנגר לצרכי השקייה נותרים כ-1.3 מלמ״ש במי התהום, שעשויים לשמש את העיר עבור צרכי חירום עירוניים.
קציר נגר עירוני־ כלל השצ״פים במערב ראשל״צ מושקים 600-700 אלף מ״ק\שנה של נגר עירוני. לצורך מטרה זו הוקמה ״המערכת הרביעית״ הכוללת צנרת השקייה שאורכה 16 ק״מ.
הקטנת מספר אירועי הצפה־ הפרויקט לא משלב אמצעים למניעת הצפות ואיננו מטפל בנגר קרוב ככל האפשר למקום היווצרותו. על כן, איננו תורם בהקטנת מספר אירועי הצפה.
טיהור נגר עירוני־ הפרויקט לא משלב אמצעים לטיהור הנגר (כגון אגנים ירוקים, ביופילטר) לפני כניסתו לאגמים, אך כן משלב אמצעי לקליטת פסולת גסה בחורף ולקליטת נגר קיץ ותשטיפים (תא הסגרים). בנוסף, הנגר מחלחל דרך קרקע חולית המשפרת את איכותו לפני הגעתו למי התהום.
שיפור ושימור איכות המים המקבלים (אקוויפר, ים , נחלים, אגמים, שלוליות)־ הפארק מחליף את הים התיכון כמוצא לאגן ההיקוות, ולכן מונע זיהום שלו. הנגר מחלחל דרך מצע חולי ייתכן וגם איכותם משופרת.
תמיכה במגוון המינים בעיר־ האגמים מושכים 100 מינים שונים של ציפורים ועופות, מתוכם 39 מינים נמצאו מקננים או עם עדויות לקינון. מינים הקשורים לבתי גידול לחים כגון קורמרנים, ברווזים, אגמיות, אנפות שונות ועוד נצפו במספרים גדולים. יחד עם זאת, במסגרת ניתוח זה לא נמצאו עדויות על אוכלוסיות נוספות ייחודיות לבתי גידול לחים.
שימור ערכי טבע מקומיים־ הפרויקט משלב גופי מים משמעותיים המאפשרים לבע״ח וצמחייה האופיינית לבתי גידול לחים להתבסס במקום. תכנון החלק הדרומי מייצר נישות אקולוגיות רבות, ומופע גדות טבעי, האופייני לבתי גידול לחים באזור מישור החוף.
שילוב חווית טבע עירוני־ בפרויקט מרכיבים שונים המייצרים מפגש בין עיר לטבע: תכנון הטיילת הצפה מעשיר את חווית הטבע שבפארק. הטיילת המשלבת מצפורים, מאפשרת להתקרב לאגם ולחוש חווית ביקור בטבע. יתרה על כך, יש נוכחות מרשימה של ציפורים ועופות בפרויקט.
העשרת שירותי בילוי ופנאי־ הפרויקט מציע פעילויות נופש ופנאי כגון: שבילי אופניים, הליכה בשבילים סלולים ולא סלולים סביב האגמים, והליכה לצד האגם בטיילת ייחודית מעל פני המים. בצפון מזרח הפארק הוקם לאחרונה מתחם המשמש כאטרקציה תיירותית ייחודית למבקרים. במערב הפארק מתוכנן מעגן סירות שיאפשר פעילויות שייט באגם הסופרלנד.
קירום הסברה ופעילויות קהילתיות־ הפארק משמש כר לפעילויות חינוכיות וקהילתיות המחזקות את הקשר בין התושב וסביבתו. ישנם שלטי הסברה בכניסה לאגם הנקיק המתרכזים בערכי הטבע שבמקום אך התייחסותם לאופן ניהול מי הנגר בפרויקט לוקה בחסר.
רווח כלכלי מקציר נגר־ במסגרת הפרויקט מנוצלים 670,000 מ״ק/שנה החוסכים לקופת העירייה 2,211,000 ש׳׳ח\שנה.
צמצום הוצאה על תשתיות תיעול־ הפרויקט משתמש במובלי ניקוז ומשמש פתרון קצה, ולכן אינו מצמצם הוצאה כספית על תשתיות תיעול.
עידור פיתוח כלכלי והכנסות עירוניות־ לאגמים בפרויקט תפקיד משמעותי במשיכת שימושים מסחריים ותעסוקתיים אשר תורמים רבות בהעלאת ההכנסות ממיסוי.
טבלה מס׳ 9 מרכזת את הציונים שניתנו (על ידי כותב שורות אלו) לביצועיו של הפרויקט בשלושה עשר קריטריונים שונים על בסיס הממצאים שתוארו לעיל:
8.2	חישוב והצגת תוצאות הערכה
איור מס׳ 46 מציג את תוצאות הערכת הפרויקט באמצעות תרשים המניפה. ניתן לראות כי פארק אגמים אכן מצליח להשיג תועלות מגוונות באופן סינרגטי, כאשר הוא משיג סה״כ 11 קריטריונים שונים בציונים שונים מתוך 13 קריטריונים אפשריים, נתון המעיד על הצלחתו היחסית של הפרויקט לגעת בתחומים שונים ולהשיג מטרות מרובות. בכל קבוצת מטרות הצליח הפרויקט להשיג 2 קריטריונים במידה רבה, כאשר בקבוצת המטרות הכחולות והחברתיות הוא משיג קריטריון אחד בכל קבוצה במידה בינונית. הפרויקט איננו מצליח להשיג כלל קריטריונים כמו הקטנת אירועי הצפה או חסכון בהוצאות על תשתיות תיעול.
ציון סופי ללא משקליס לפאר? אגמיס
כפי שהוצג בפרק המתודה, על מנת לאמוד את ציונו הסופי של הפרויקט, פותחה משוואה לחישוב הצלחת הפרויקט:
מחישוב הציון ללא משקלים לקריטריונים שונים עולה כי הפרויקט מצליח להשיג 77% הצלחה.
8.2.1	מתו משקליס לקריטריוגיס שמיס על ידי בעלי עמיו שומס
מאחר ובמסגרת עבודה זו לא נערכה הערכת מומחים, חלק זה יציג שלוש דוגמאות לתרחישים המדמים את הערכת הפרויקט ע״י בעלי עניין שונים באמצעות כלי ההערכה. משקל הקריטריון משתנה לעמדות בעלי העניין בתרחיש הנידון, כאשר הציונים שניתנו לביצועי הפרויקט בחלק הקודם נשמרים ורק משקלי הקריטריונים משתנים. התרחישים כוללים עמדות של בעלי עניין שונים בעיריית ראשון לציון, ואת עמדת הגופים הירוקים.
תרחיש מס' 1: בעלי עמיו התומביס בקציר נגד בעיריית ראשל״צ
תרחיש זה מציג מצב בו בעלי עניין שונים בעיריית ראשל״צ רואים חשיבות בניצול הנגר ובחסכון כלכלי הפוטנציאלי שטמון בכך. התרחיש מציג למעשה את מצב העניינים ששרר בעיריית ראשל״צ בשנים של הקמת הפרויקט, כפי שתואר בפרק הקודם. על כן, בתרחיש זה הקריטריונים "קציר נגר עירוני" ו״רווח כלכלי מקציר נגר" זכו לקבל עדיפות גבוהה ובהתאם לכך הוגדרו כ״חשובים במידה רבה".
תוצאות הערכת הפרויקט בהתאם לתרחיש זה מוצגות באיור מס׳ 47. ניתן לראות כי שטחם של הקריטריונים הרלוונטים גדל על חשבון הקריטריונים האחרים. מאחר ותרחיש זה תמך בקריטריונים חזקים בפרויקט, הוא הביא לשיפור של 8% סה״כ בציונו הסופי כאשר מושגים 85% אחוזי הצלחה.
תרחיש מס' 2: בעלי עמיו בעירייה ראשל״צ חתומביס בהקטנת הצפות ובצמצוס השימוש בתשתיות תיעול קונבנציונליות
תרחיש מס׳ 2 מציג מצב בו בעלי עניין שונים בעירייה מעוניינים בפרויקט שיקל על העומס של מערכות התיעול העירוניות ויקטין את הסיכוי לאירועי הצפה (לתוצאות ראו איור מס׳ 48). כפי שתואר ברקע התיאורטי, פרויקטים מסוג זה ימוקמו לרוב בקרבת מקום היווצרותו של הנגר, על מנת להשהותו ולהקטין את נפחי הנגר הכוללים שיגיעו למערכות התיעול. פארק אגמים איננו פרויקט כזה. הפארק ממוקם במוצא אגן ההיקוות ועל כן משמש פתרון קצה, כאשר הנגר מגיע אליו באמצעות מובלי בטון שונים. על כן בתרחיש זה הוגדרו הקריטריונים הרלוונטים כחשובים במידה רבה, ואכן ציונו של הפרויקט נפגע משמעותית, והוא יורד ל-47% אחוזי הצלחה.
תרחיש מס' 3: עמדת המפיס חירוקיס
תרחיש מס׳ 3 מציג מצב בו בעלי עניין מגופים ירוקים שונים בוחנים את תרומתו של הפרויקט למערכת האקולוגית ולסביבה (לתוצאות ראו איור מס׳ 49). בשונה מהתרחישים הקודמים, תרחיש זה מעניק משקלים שונים לקריטריונים (ראו טבלה מס׳ 12) : התרחיש מדמה מצב בו לבעלי העניין חשובים במיוחד קריטריונים הקשורים לסביבה אקווטית לאיכותם של גופי מים טבעיים, ולכן "טיהור נגר עירוני" ו״שיפור איכות המים המקבלים" זוכים במשקלים הגבוהים ביותר. בנוסף, בעלי העניין בתרחיש זה רואים חשיבות פחותה יותר ב״תמיכה במגוון המינים בעיר" וב״שימור ערכי טבע מקומיים", ולכן קריטריונים אלו מקבלים "חשיבות בינונית". תוצאות ההערכה של תרחיש זה הם 77% אחוז הצלחה.
9 דיון ימסקגות
בהתאם למטרות המחקר, יתמקד פרק זה בשני נושאים עיקריים: חלקו הראשון יעסוק במסקנות השונות העולות לגבי ה-861£ מסקירת הספרות ומיישומו בהערכת מקרה הבוחן. במסגרת חלק זה ייבחנו מאפייניו השונים של הכלי בהשוואה לכלים אחרים למדידת בנייה בת קיימא שהוצגו בסקר הספרות, וייבחנו חוזקותיו וחולשותיו של הכלי. חלקו השני של הפרק יעסוק בלקחים העולים מהערכתו של פארק אגמים, ובמסגרתו ינותחו הגורמים העיקריים להצלחתו של הפרויקט.
9.1	השוואת ה־BGIE לכלי הערכה אחרים
כלי ההערכה שפותח במחקר זה שייך לקבוצת הכלים למדידת בנייה בת קיימא. בדומה ל-Envision או האינדקס האוסטרלי לערים רגישות למים, כלי ההערכה מעריך ומדרג את ביצועיו של פרויקט (Rating tool). יחד עם זאת, בין שלושת הכלים קיימים הבדלים משמעותיים המתוארים בטבלה מס׳ 13.
מושא ההערכה. בעוד ה- BGIE מתמקד במרחב העירוני בפרויקטים נופיים המשלבים אמצעים לניהול נגר, שני הכלים האחרים מתאפיינים בהערכת אזורים נרחבים בהרבה: מטרתו של ה-Envision היא להעריך את מידת הקיימות של פרויקטי תשתית גדולים (בשטח הפתוח או במרחב העירוני), ומטרתו של האינדקס האוסטרלי היא להעריך מידת הצלחתו של יישוב בקנ״מ משתנה (עיירה, עיר ומטרופולין) לנהל באופן מיטיבי את משאבי המים שלו.
תפקיד הכלי. הבדל מהותי נוסף בין הכלים הוא בתפקיד אותו הם יכולים למלא בתהליך התכנון. ה-Envision לעומת ה- BGIE והאינדקס, יכול לשמש כמדריך תכנון, ונראה מתאים לליווי התכנון של הפרויקט. לכן Envisions יכול לשמש ככלי עזר בקבלת החלטות בנוגע למרכיבים שונים של תכנון הפרויקט כגון: גיבוש צוות התוכנית, בחירת מיקומו, בחירת המתקנים הטכנולוגיים ואפיון שלבי ביצועו. בנוסף לתפקודו כמדריך תכנון, ה- Envision מאפשר להעריך חלופות תכנון ולבחון את הפרויקט לאחר ביצועו (2015 Envision manual).
ה- BGIE לעומת זאת לא מתאים לשמש כמדריך תכנון, שכן הוא איננו מכיל מדדים קשיחים ומפורטים שיכולים לשמש כהנחיות לתכנון. ה- BGIE לא מנסה להנחות את תכנון הפרויקט, אלא הוא מאפשר לבחון האם התכנון המוצע מצליח להשיג באופן מיטיבי מטרות מרובות ומגוונות. לכן, בדומה ל־ Envision, נראה כי בשלב זה ה־ BGIE יכול להשתלב בתהליך התכנון ככלי עזר להערכת חלופות תכנון, או לחילופין לבחון את הפרויקט לאחר ביצועו.
האינדקס האוסטרלי שונה מבחינה זו באופן מהותי Envisions ומה־ BGIE. מטרתו העיקרית של האינדקס היא לשקף למקבלי ההחלטות ובעלי עניין שונים את מצבה הכולל של העיר מבחינת שירותי המים שהיא מספקת, ולא להשפיע על תכנונו הפיזי של מושא ההערכה. לכן, נראה שהאינדקס מתאים להשתלב יותר בתוכניות אסטרטגיות לערים, במיוחד עבור שלבים המתמקדים בניתוח המצב הקיים, אך יכול להתאים גם לשלבים בהם מתבצעת השוואת חלופות מאקרו אסטרטגיות לניהול משאבי המים בעיר.
ערכי סף. יש לציין כי בניגוד ל- BGIE, בדומה לכלים רבים למדידת בנייה בת קיימא האינדקס האוסטרלי וה- Envision משלבים ערכי סף. ב־ Envision מעל ערכי סף שונים של ניקוד מצטבר,
משיג הפרויקט דרגות שונות (דרגת נחושת, כסף, זהב ופלטינום) המעידות על רמת הקיימות המושגת. באינדקס האוסטרלי התוצאות הסופיות נבחנות ביחס לסכמת השלבים השונים של עיר בתהליך הפיכתה ל״רגישה למים", כאשר לכל שלב הוגדר סף ניקוד מסוים הקובע היכן מדורגת העיר הנבחנת. על מנת לכייל ערכי סף גם לכלי ההערכה, יש צורך במחקר המשך שייתמקד בניתוח מספר מקרי בוחן לקביעת ערכי סף קבועים, שלאורם יהיה ניתן לבחון את תוצאות הפרויקט.
הערכת קריטריומס. ב־ BGIE ישנו רכיב משמעותי שלא קיים בשני הכלים האחרים, והוא האפשרות לתת משקל לקריטריונים. רכיב זה מאפשר לבעלי עניין שונים להשפיע על תוצאות ההערכה ע״פ ההשקפות אותן הם מייצגים. לכן, נראה כי ה־ BGIE מתאים יותר לשמש כלי עזר בתהליכי שיתוף ציבור ובסדנאות מומחים יותר מהאינדקס האוסטרלי או מה- Envision.
9.2	חוזקותיו וחולשותיו של ה־ bgie
חוזקות
התאמת ה־ BGIE לסוגי הערכה שונים. הכלי יכול לסייע במסגרת הערכה מסוגים שונים. עבור הערכה טרום ביצוע הפרויקט, BGIE עשוי לתרום במסגרת השוואת חלופות תכנון. לחילופין, במחקרי הערכה לאחר ביצוע הפרויקט עשוי ה־ BGIE לסייע בהשוואה בין תוצאות הערכת פרויקטים שונים על מנת ללמוד לקחים עבור תכנון עתידי.
הערכת קריטריונים ע״פ מדיניות המעריך. מתן משקל יחסי לקריטריונים מאפשר לשקף את האינטרסים השונים של המעריך. לנקודה זו חשיבות במחקרים העוסקים בהערכת פרויקטים מנהלי נגר עירוני בפרט, ולמחקרים העוסקים בהערכת פיתוח בר קיימא ככלל, שכן התועלות השונות עשויות להשפיע באופן שונה על בעלי עניין שונים.
תפעול פשוט. ה- BGIE מבוסס על מתודה פשוטה להבנה, וממשק אקסלי פשוט לתפעול שאיננו דורש הכרות מוקדמת. יתרון זה הופך את את הכלי לנגיש עבור משתמשים מגוונים כגון הרשות המקומית, רשות המים, רשויות ניקוז, גופים ירוקים, מתכננים, חוקרים ועוד.
אופן הצגת תוצאות ההערכה. אופן הצגה הגרפית של התוצאות ברור ונהיר לכל קורא, ומאפשר ללמוד בצורה פשוטה על הצלחתו של הפרויקט.
חולשות
היעדר ערכי סף. בשל היקף המחקר לא נקבעו בשלב זה ל־ BGIE ערכי סף, מאחר וכיולם דורש ניתוח של מספר גדול של מקרי בוחן.
מספר קטן של קריטריונים. היקף הקריטריונים המצומצם שגובש עשוי לפגוע בבחינת כלל היבטיו של הפרויקט. לכן מומלץ כי מחקרים עתידיים ייבחנו את הרחבתו של מערך הקריטריונים.
פוטנציאל ההשפעה של תוצאות הכלי על מקבלי ההחלטות. תוצאות ה־ BGIE מצביעות על הצלחתו של הפרויקט באמצעות הצגת אחוזי הצלחה, ולא באמצעות ערכים כספיים. לעובדה זו עשויה להיות השפעה מועטה על מקבלי ההחלטות, שעשויים להעדיף תוצאות הערכה של כלים כלכליים.
9.3	חמלצות לחמשך פיתוח
ההמלצה העיקרית של עבודה זו היא לערוך מחקר המשך שיכלול הערכת מקרי בוחן נוספים על מנת לכייל ערכי סף ל- BGIE, ולהתאימו לתהליך התכנון. מומלץ כי במסגרת מחקר זה תיבחן התאמתו של כלי ההערכה להערכת חלופות תכנון בשלב התב״ע. מחקר זה יכול להתבסס על ראיונות עם מתכננים, וכן על מסמכי התוכנית המוצעת, כגון תוכנית הניקוז, תכנון הנוף, תשריט ייעודי הקרקע, דוחות אקולוגים ועוד. שימוש בכלי ההערכה בתהליך התכנון יכול לשקף למתכננים את מידת הסינרגיה שכל חלופה צפויה להשיג, ובהתאם לכך יוכלו המתכננים לבחון אסטרטגיות שונות שבאמצעותם יוכל הפרויקט להעלות את הסינרגטיות של הפרויקט. למשל, ה-1£ס6 יכול לסייע בקבלת ההחלטות על האמצעים לטיהור נגר שרצוי לשלב בפרויקט. אם חלופה א׳ תציע כי טיהור
הנגר ייעשה באמצעות מסנני חול, וחלופה ב׳ תציע כי טיהור הנגר ייעשה באמצעות אגנים ירוקים, הרי שסביר להניח שהערכת החלופות באמצעות הכלי תוביל לכך שחלופה ב׳ תהייה החלופה המועדפת, בשל התועלות המגוונות שטמונות באגנים ירוקים אל מול מסנני חול. אפשרות אחרת לבחינת שילובו של ה-שס8 בתהליך התכנון, היא מחקר המשך שייבחן את התאמתו להשתלב בסדנאות מומחים ותהליכי שיתוף ציבור. במסגרת מחקר כזה יוכלו בעלי עניין ומומחים שיעשו שימוש ב- BGIE להעיד על יכולותו לסייע בתהליכים אלו, ולהמליץ על שינויים או תוספות שדרושים בו על מנת להתאימו לתהליכים מסוג זה.
מחקר המשך אחר יכול לעסוק בהתאמתו של ה- BGIE לרמה האזורית, שכן לכל אזור ישנם דגשים שונים לניהול בר קיימא של נגר עירוני. במסגרת מחקר זה ניתן לכייל ערכי סף לאזורים שונים בארץ, באמצעות השוואת תוצאות הערכת מקרי בוחן בכל אזור. כמו כן מחקר מסוג זה יכול לייצר שני מערכי קריטריונים: מערך על, שיוכל להתבסס על רשימת המטרות שהוגדרה במסגרת מחקר זה. ומערך אזורי, שיכלול קריטריונים אזוריים לבחינת פרויקט מנהל נגר עירוני.
כמו כן, ה־ BGIE מספק למעשה תשתית מתודית שעל בסיסה ניתן לפתח בעתיד כלי הערכה נוספים להערכת פרויקטים המשלבים תשתיות ירוקות כגון תשתיות אנרגיה בת קיימא או תשתיות תחבורה בת קיימא. בהתאם לכך, מחקר המשך יוכל לעסוק בפיתוחה של התשתית המתודית הקיימת לכדי כלי מורכב יותר שיוכל להעריך פרויקטים בני קיימא מסוגים שונים.
9.4	לקחים עיקריים מהערכת פארק אגמים
פארק אגמים הוא דוגמא לפרויקט מנהל נגר עירוני המתפקד כפתרון קצה, ולא כפתרון הממוקם בקרבת מקום היווצרותו של הנגר, כפי שגישות לניהול בר קיימא של נגר עירוני מקדמות בדרך כלל. אילוצים תכנוניים ותנאי סביבה נוחים גרמו ככל הנראה עוד בשנות השבעים לקברניטי העיר ומתכנניה לראות בחולות ראשל״צ חלופת קצה לים התיכון, ויצרו את התשתית שעליה התפתח עשרות שנים מאוחר יותר פרויקט שכיום ניתן להגדיר אותו נופי ומנהל נגר עירוני. המהפך שעבר הפרויקט מהנדסי לנופי נעוץ במידה רבה במדיניות עירונית עקבית שזיהתה את הפוטנציאל שבהפיכת פתרון ניקוזי, להזדמנות עירונית. מדיניות זו ראתה בנגר העירוני משאב אסטרטגי, והיא הובילה למעשה ליצירת מודל ייחודי בישראל לניהול נגר עירוני: שימוש באגמים עירוניים הקולטים נגר מאגן היקוות עירוני גדול (23,000 דונם הכולל שני רשויות מקומיות נוספות) לצרכי השהייתו והחדרתו למי התהום, ולאחר מכן ניצולו לטובת השקיית שטחים ציבוריים נרחבים בעיר. נראה כי מודל זה מצליח במידה רבה לייצר תועלות שונות לעיר: חסכון משמעותי בהוצאותיה על הגינון הציבורי, משיכת נכסים מניבים, יצירת מוקד לפעילויות פנאי ונופש והפיכת האזור לבית גידול לח המושך מיני עופות רבים.
גם אופיו של התכנון הנופי בפרויקט תרם בהשגת מטרות מרובות. התכנון מהווה דוגמא לכך שחלוקה נבונה בין גדות אינטנסיביות וגדות אקסטנסיביות עשוי לאפשר השגה סינרגטית של מטרות שונות. התכנון יודע לנצל את הפוטנציאל הסינרגטי הטמון באגם עירוני, ולהכיל גדה בעלת אופי מסחרי, לצד שמירה על אזורי "אל געת" טבעיים המחזקים ערכים טבעיים ואקולוגיים. דוגמא טובה נוספת לאלמנט בפרויקט המצליח לייצר סינרגיה בין מטרות נופש וסביבה היא הטיילת הצפה, המהווה חייץ בין גוף המים ובין הפיתוח האינטנסיבי, תוך שהיא מאפשרת חווית טיול וצפייה בעופות ובציפורים באמצעות מצפורים שונים החודרים לכיוון מרכז אגם הסופרלנד.
יחד עם זאת, נראה כי לאופן יישום המודל בפארק אגמים ישנן מספר נקודות תורפה. ראשית, ניהול הנגר בפארק צורך שטח רב (בין היתר בשל תפקודו כפתרון קצה), ועל כן נראה מתאים בעיקר לפרויקטים נופיים שממוקמים בשולי המרקם העירוני ומתאפיינים בקנה מידה עירוני או מטרופוליני. נקודה זו הינה משמעותית ביותר, שכן מגבלת השטח עשויה להוות חסם להעתקת המודל כפי שהוא מיושם בפרויקט זה. בנוסף, שילוב החדרת הנגר כאמצעי לניהול נגר איננו ישים בכל אזור בישראל, מאחר והוא דורש קרקעות בעלות כושר חלחול גבוה. כמו כן, הפרויקט נשען על תשתיות קונבנציונליות הכוללות מובלי ניקוז גדולים (אורכו של הגדול שבהם הוא כ־5.5 ק״מ) וקווי ניקוז. שימוש נרחב במובלי ניקוז קלאסיים מנוגד לתפיסת ניהול הנגר העירוני המקדמת פתרונות לשליטה בנגר קרוב ככל האפשר למקור היווצרותו (שמיר וכרמון 2007; 2010 Freni et al).
9.5	הטמעת הלקחים במדיניות עתידית והמלצות למחקרי המשך
על מנת לקדם השגה סינרגטית של מטרות כחולות בפרויקטים עתידיים, יש לבחון את עידוד תפיסה הרואה במי התהום שנמצאים בשטחו של הפרויקט מאגר להשהייה זמנית של נגר לפני קצירתו. עידוד תפיסה זו עשוי לקדם פעולות קציר נגר שייאפשרו לרשויות המקומיות לראות בנגר משאב כספי, ולהפוך את העשרת מי תהום ממטרה בעלת אינטרס לאומי למטרה בעלת אינטרס מקומי.
מומלץ כי מחקרים עתידיים יעריכו מודלים נוספים לניהול נגר עירוני שיושמו בפרויקטים נופיים ויש להם פוטנציאל בהשגת תועלות מגוונות המחזקות את הרשות המקומית מחד ואת המרחב העירוני מאידך. גיבוש מספר מודלים הכוללים אמצעים שונים לניהול נגר עירוני, עשוי לסייע לקובעי המדיניות לייצר שורה של אמצעים שיעודדו יזמים ורשויות מקומיות לקדם פרויקטים מרובי מטרות ומותאמים לאתגרים מקומיים. יש לציין כי מאחר והמודל לניהול נגר בפארק אגמים מתאים למרחבים פתוחים שביכולתם לתפקד כפתרון קצה, יש להתמקד דווקא במודלים המשלבים אמצעים לניהול נגר עירוני המאפשרים לטפל בנגר במקור היווצרותו. להתמקדות זו יתרון נוסף, שכן בתקופה בה אירועי הצפה בערים ישראליות הפכו לדבר שבשגרה, הטמעת מודלים בפרויקטים נופיים המאפשרים מחד למנוע הצפות ומנגד להשיג תועלות מגוונות עשוי להיות דבר מבורך ביותר.
כמו כן, מומלץ כי התכנון הנופי של פרויקטים מנהלי נגר יחתור לשילוב של אמצעים לניהול נגר הכוללים גופי מים נופיים, במיוחד לאור היתרון הכלכלי הטמון בשימוש בנגר כתחליף למים שפירים. גופי מים נופיים טומנים בחובם תועלות רבות: ראשית, בתכנון נכון הם עשויים לתפקד כבתי גידול לחים. שנית, הם מהווים סביבות תומכות לבילוי ונופש, וכן עשויים למשוך לסביבתם פעילויות כלכליות מגוונות שהמיסוי עליהם עשוי להיטיב מאד עם הרשות המקומית. גופי מים אלו לא חייבים להיות צרכני שטח גדולים כמו בפארק אגמים, וניתן לשלבם גם בתוך המרחב הבנוי. לכן מומלץ גם כי מדריכי תכנון עתידיים יעודדו ראייה אינטגרטיבית המנסה לשלב את ניהול בר קיימא של נגר עירוני גם במרחב הציבורי הבנוי ולא רק של בזה הפתוח.